书香中文网 ・ 手机电子书
第一卷 第一章
第一章国王的权杖


人生的伟业，不在于能知，而在于能行。――赫胥黎

几个月前，我就听说他这个人了，大家说他年轻富有、健康幸福、事业成功，我不禁想亲眼瞧瞧。有一次当他跨出电视摄影棚，我就尾随其后，一连好几个星期。在此期间他的足迹遍及海内外，接触的对象有总统，也有病患者，涵盖社会各个阶层。一路上虽是风尘仆仆，但他脸上总是洋溢着笑容，与他的爱妻如胶似漆。繁忙的工作结束后，夫妇俩就飞回加州圣地亚哥的家。那是一座可以俯瞰太平洋的别墅，盘桓数日，与家人共享天伦。

这位年轻人才25岁，只有高中学历。他是怎么能够在这等年纪就有如此的成就?何况，就在三年前他还一贫如洗，住在一间只有11坪大的单身公寓里，房子小的连洗碗盘都得在浴缸中。那时他意志消沉、身材痴肥、穷．因潦倒，可说是前途暗淡；如今广受瞩目、身体健壮、交游广阔、前途璀璨。他怎么会有如此悬殊的转变?

这一切彷佛是天方夜谭，尤其令我惊讶不迭的是，这个年轻人就是我，上述的故事就是我的经历。

我不敢说目前的我就叫做成功，因为人各有志，并且我也清楚地明白，身份、地位和财富并不是衡量成功的惟一标准。对我而言，成功是不断致力于更上一层楼的过程，那是去实践修身、处世、心智、体能、学识以及财富上成长的机会，并造福人群。这条成功之路永远是在构筑之中，不断延伸，没有止境。

我之能有今日，并无玄妙之处，只不过运用了某些原则，不但改变了自我看法，且扭转了我的人生，如今这些原则我已能广泛运用。我写作此书的目的就是要告诉各位那些原则，并且由衷地希望各位能从本书中找出那些帮助过我，也必能有助于你的技巧、方法和理念。你可知道吗?能把我们的人生神奇地带人伟大梦境的力量，就在你我的心中，而此刻就是发挥力量的时机。

当我回顾之际，发现美梦得以如此迅速成真，内心油然兴起莫名的感激与敬畏，我相信这并不是上天对我特别厚爱。事实上，在今天这个时代人人都可能一鸣惊人，做出以往所未曾想到的成就。譬如苹果牌电脑创始人史蒂夫・乔布斯，在他还是个穿着牛仔裤，一文不名的孩子时，就抱着对家用电脑的信念，终于创立了一家排名《财富》杂志五百大之一的企业，其成长之速，无人可及。再如泰德・特纳，他把毫不起眼的媒体――有线电视――发展成一个庞大的帝国。还有大制片家斯皮尔博格、艾美奖超级歌手斯普林斯廷，以及反败为胜的克莱斯勒汽车公司总经理艾柯卡。请问，他们除了脍炙人口的成就以外，还有什么相同的特质呢?只有一个答案，那就是……与众不同的能力。

能力是一个引人争议的字眼，各人看法不一。就我看来，最伟大的能力除了能实现自己的愿望外，还要能造福社会。翻开历史，掌握人类的能力一直以不同且对立的面貌呈现。早期能力指的就是体力，最健壮敏捷的人便可指扦恢人；有了文明之后，能力就成为权力，来自于继承，由王公贵族所持有，不容他人分享；及至工业革命的初期，能力化为财力，资本家主宰了工业的走向。今天以上三种能力仍然影响人类的活动，不过其中又兴起一种最具威力的能力，那就是专业的知识。

我们多数都知道，今天是信息时代。新的想法、动向和观念每日影响着周围的一切，不论是深奥的量子物理学或大众口中的汉堡。如果要形容这个时代的特色，那就是信息的充斥泛滥。从报章杂志、电影电视，乃至于电脑，新的信息如狂风暴雨袭来，逼得我们必须终日去看、去听、去想，因此造成在这个社会里拥有信息且能善用的人，便拥有古代帝王所执掌的无上权力。正如加尔布雷思所言：“工业社会的动力是金钱，但在信息社会却是知识，人们将会看到一个拥有信息且不为无知所挟的新阶级的出现，他们的能力不是来自金钱，不是来自土地，而是来自知识。”

令我们庆幸的是我们不是生在古代，若非王公贵族就绝无可能拥有权力；我们也庆幸不是生在工业革命之初，若非生在豪门富邸，便无聚财之力。但在今日，掌握知识力量的机会在人人的手中，任何一位身穿牛仔裤的孩子都有可能创立一家影响世界的大公司。所以说，在今日信息就如同古时帝王的权杖，能掌握特别知识的人就可以扭转人生，进而改造全世界。

的确，想扭转人生的特别知识在美国俯拾皆是。在每间书局、每家录影带店、每座图书馆里，从各类的演讲、研讨会、教学课程中，你都能得着所需的知识。坊间的畅销书排行榜，更不乏追求个人成功的书籍，这份书单日日增长，我们所需的知识亦在其中。然而，我们不禁要问，为什么有人卓然有成，却有人依然故我?又为什么不是人人都能获得能力、快乐、财富、健康以及成功?

答案就在于即使是在信息时代，单有知识仍嫌不足。经常我们在看到那些有不凡成就的人时，会有一种错觉，以为他们拥有某些特别的天赋。可是在深入探究后，我们要说，他们之异于常人乃是知道应该采取什么样的行动。行动是指达成目标的做法，是成功所不可或缺的；・而知识在没有到达能活用之人的手中之前，它只能算是潜藏的力量，还不能算是利器，不过这种利器是我们任何人都可以发展出来 


| 无上页 | 回目录 | 翻下页 | 

书香中文网 ・ 手机电子书
本站所收录作品、社区话题、书库评论及本站所做之广告均属其个人行为，与本站立场无关。
本站所有的作品，图书，资料均为网友更新，如果侵犯了您的权利，请与本站联系，本站将立刻删除。
All rights reserved. Copyright ? 2005-2007 Power By Sxcnw.Com 













书香中文网 ・ 手机电子书
第一卷 第二章
的。难道只有乔布斯看见家用电脑的远景?难道只有特纳看见了有线电视的市场?绝对不止他们，差别就在他们知道该怎么做，并勇往直前，进而最终成功。
既然人人渴求成功，那要如何得到呢?相信你一定同意现代生活的素质取决于信息的传送。同样地，我们传送什么样的信息给自己，也就决定我们要过什么样的人生。由此可见信息传送也是一种能力，娴熟于这种能力的人不但影响他对环境的看法，亦且影响世人对他们评断。所以我们若要追本溯源，一切的思想和行为都是某种信息的传送，而能影响一般大众的就是那些知道使用的人。试想想杰斐逊、罗斯福、肯尼迪、邱吉尔、甘地等伟人，他们哪一个人不是能把自己的见解透彻地散播出去，影响大众跟着他们走?借助他们传送信息的能力，使世界改观。

然而这种能力不也是斯普林斯廷、艾柯卡、简・芳达・里根等人与众不同之处?他们不也是个中翘楚?既然这个能力能驱策大众，同样地它也是驱动你我的工具。

我们每个人的人生是奠基于两种形式的信息传送上。第一种是内在的传送，那是在内心里的描绘、细语和感受；第二种是外在的传送，包括言词、语气、表情、举止、行为等来与外界接触。这两种传送不单影响个人，也影响他人。你与外界传送的效果，决定你成功的程度，像人际关系与财货收入；更重要的是你内心的成功，如幸福、喜悦、快乐、情爱，以及其他所求的，都是你内在传送的直接结果，也就是你对发生的事所做的诠释。成功者已经一再地向我们指出，我们的人生不受制于先天环境，乃受制于所抱持的态度。所以，你是自己的主宰，除非你自己认命，否则任何事对你均无作用。遗憾的是，许多人任这能力闲荡，但是我们却不，我们要重掌能力，及时扭转人生。

本书将从广泛的、深人的、一致的角度，来探讨能导致惊人成果的措施。事实上，如果你要我简单扼要地说明本书的内容，那就是：达成结果!好好想一想，这不就是你真正兴趣所在?或许你想改变自我和环境，或许你希望更能表达心意，有更亲密的人际关系，学习更快，身体更健康，赚更多的钱。这不难，只要你能善用本书所说的，就能得到上述一切，甚至更多。然而，在你尚未得到之前，你得先假想你已经得到了，即使不一定如你的愿。许多人以为我们的心理状态和所想的是无法控制的，其实不然，你能把自己的心智和行为控制到你想像不到的程度。就像你意志消沉，那是你自己滋生出让你沮丧的心情；同样地，你也可以使自己滋生出兴高采烈。

记住，只要你不去“抓住”沮丧，沮丧是不会附上身的。沮丧跟生活中其他的情绪相同，是你透过特殊的生理及心理活动而产生的。当你从某个特定角度来看自己的处境，配上无奈的语气，松垮的肩膀，拖地的脚步，颓丧的神情，便会变得沮丧。如果你的饮食不当、酗酒、滥服药物，造成体内生化活动的紊乱，引起血糖的偏低，你也会造成沮丧的状态。

所以我要说，要沮丧还真不容易，那得需要一些不寻常的做法，然而有许多人却常处在这种状态。事实上，他们经常把这种情绪与许多外界事物连在一起。为了得到他人的注意、同情、关爱等等，不惜采用这种表达方式，还有的人更是习以为常。然而，我们可以改变我们的心理和生理状态，进而改变我们的情绪和行为。

你也可以变得欣喜，只要马上采取会产生这种情绪的想法即可。你首先在心中画出令你兴奋的图像，然后改变口气和心语的内容，加上特别的举止和呼吸方式，你就能经历这种状态。同样地，这也适用于同情和爱清等情绪。

或许，你会认为这种刻意安排的内在传送信息，所造成各种情绪的反应过程跟导演的工作很像。不错，他为了确实达到戏剧效果，就得掌握住观众的视觉及听觉。如果他要你害伯，就会提高音调，并出奇不意地在银幕上跳出意想不到的画面；如果他要你兴奋，他也会利用音乐、灯光，以及会有那种效果的画面。即使是同一个素材，导演也可以弄出一部喜剧或悲剧来，全看他是打算如何在银幕上呈现。同理你也可以在自己内心的银幕上做类似的事情，你可以用相同的技巧和手法控制你的心智活动，产生生理的行动。你既可以在脑海里增强灯光和声音，传送积极信息，也可以减弱以传送消极信息，就像斯皮尔博格一样灵巧。

接着要说的可能很不可思议，你或许不相信有一种方法能看透一个人，确知他的想法，或按照自己的意思蓄积你最强有力的各样才能。不过你最好相信，就如100年前，谁能想到人类能登上月亮?在那时你若说从纽约到洛杉矶只要五个小时，怕不有人说你痴人说梦话。但是科技的发展使那些梦想得以成真。甚至于今天还有一家太空公司预言，在十年之内会发展出一种交通工具，从纽约到加州只需12分钟。你在本书中将能学到表现最佳绩效的技巧，帮助你得到你料想不到的才能。


“每一发愤努力的背后

必有加倍的赏赐。”


表现杰出的人士都是循着一条不变的途径以达成功，我称这条途径为“必定成功公式”。这条公式的第一步是要知道你所求的，也就是要精确地界定你所要的。第二步就是要知道该怎么去做，否则你只是在做梦，应立即采取最有可能达 


| 翻上页 | 回目录 | 翻下页 | 

书香中文网 ・ 手机电子书
本站所收录作品、社区话题、书库评论及本站所做之广告均属其个人行为，与本站立场无关。
本站所有的作品，图书，资料均为网友更新，如果侵犯了您的权利，请与本站联系，本站将立刻删除。
All rights reserved. Copyright ? 2005-2007 Power By Sxcnw.Com 





书香中文网 ・ 手机电子书
第一卷 第三章
成目标的做法。然而这个方法在实际执行时不一定能奏效，此时就得进行第三步，发展出敏锐感，来辨识各类回馈信号，并尽速从进行中的结果，研判是接近还是远离目标，如果不是预期的结果，你得记录下来，就像你学习其他人的经验一样。接下来你就进入第四步，发展出达成目标的变通能力。如果你仔细留意成功者的做法，他们就是遵循这些步骤。一开始先有目标，否则不可能一发即中；然后采取行动，因为坐而知是不够的；接着是拥有研判能力，知道反馈的性质；然后不断修正、调整、改变他们的做法，直到有效为止。
现在就以斯皮尔博格为例吧!他在36岁时就成为世界上最成功的制片人，在影史十大卖座的影片中，他个人囊括四部，包括收入最高的外星人(E．T．)。他是怎么能在这样年轻的年纪里有此等成就?实在耐人寻味。

斯皮尔博格在十二三岁时就知道，有一天他要成为电影导演。在他17岁那年的某天下午，当他参观环球制片厂后，他的一生改变了。那可不是一次不了了之的参观活动，在他得窥全貌之后，当场他就决定要怎么做。先偷偷摸摸地观看了一场实际电影的拍摄，再与剪辑部的经理长谈了一个小时，然后结束了参观。

对许多人而言，故事就到此为止，但斯皮尔博格可不一样，他有个性，他知道他要什么。从那次参观中，他知道得改变做法。于是第二天，他穿了套西装，提起他老爸的公事包，里头塞了一块三明治和两根糖棒，重回到摄影棚现场，装出他是那里的工作人员。当天他故意地避开了大门守卫，找到一辆废弃的拖车，用一些塑胶字母，在车门上拼成斯皮尔博格、导演等字。然后他利用整个夏天去认识各个导演、编剧、剪辑，终日流连于他梦寐所求的世界里。从与别人的交谈中学习、观察并发展出越来越多关于电影制作的敏锐感来。

终于在20岁那年，他成为正式的电影工作者。他在环球制片厂放映了一部他拍的不错的片子，因而签订了一纸七年的合同，导演一部电视连续剧。终于他的梦实现了。

斯皮尔博格是不是循着必定成功公式的路线走呢?丝毫不假。他知道他所追求的，也知道做法，更具有研判未来变化的敏锐感，再伴随变通的弹性，终于达成心愿。事实上我所认识的每一位成功者都和他一样，致力于改变自我并适时变通，以达致所企求的人生。

本书的内容就是要把最有效的信息输入你的脑子，使你有能力拟定成功的做法。差不多每星期我都会主持一个为期四天，称之为“心灵革命”的研讨会。会中我会教导学员如何运用头脑，开发脑力，学习正确的饮食、呼吸、运动以蓄积有用的精力。头一晚的课程称之为“化畏惧为能力”，课程的设计是要告诉学员如何避免为恐惧所阻而怕付诸行动。

在尾声时，我会安排所有的学员进行赤足过火的仪式，行过一条10至12英尺长炽热的火堆。在高级班的火堆更长达40英尺。这种过火仪式是个人能力的体验，也是让人能培养出对可能性的领悟，能够做到他以前所认为做不到的事。人类过火的仪式行之已有数千年之久。在某些地区，那是一种考验信仰的宗教仪式。然而我的过火仪式却与宗教无涉，那只是信念的体验而已。让学员用最基本的官能去晓得他们是可变的，可成长的，能延伸自己，做出他们从未想过可能的事来，而长期的恐惧感和无力感都是自己画地自限的。一个人敢不敢尝试过火，就在于他能不能说服自己，去面对无名的恐惧，而敢断然地采取行动。这特别的课程就是让学员知道，只要能全然相信他们做得到且敢付诸实现，他们就必能做各样的事。

以上所说的一切，只是为了阐释一个简单且必然的事实：成功绝非幸致，有成与无成之人的差别绝不似掷骰子那样的没有定规。追求卓越是有一种不悖的、逻辑的行动模式和特殊途径，深藏在我们可触及的内心深处，但人人可以释放出它的神奇来，只要我们知晓用最有力和有效的方法启动自己的心灵和身体。

虽然成功者能终年一致地施行有效的做法达成美梦，但到底是什么，得以让他们持久不懈地全心投入各样事务中?当然有不少原因，但我相信必然包括下列七种特质，那彷佛是内心中燃烧的火焰，驱使他们去追求成功。相信这七种必须的击发装置，也能保证你的成功。

特质一：热情!成功者一直有一个理由，一个值得付出、激起兴趣，且长据心头的目标，驱使他们去实行、追求成长和更上层楼。这目标给予他们开动成功列车所需的动力，使他们释出真正的潜能。是热情使艾柯卡做出别人所做不出的事；是热情让电脑科学家终年砣砣，寻求突破，得把太空人送上外太空并接返地球；是热情让人夙兴夜寐，是热情使人如沐春风，是热情让人生有力量、有勇气、有意义。若无热情，则无一事可成，不论是运动员、艺术家、科学家、父母或生意人，缺了它就不会奋发向上。在第十一章，会探讨如何释放这种内在力量。

特质二：信念!世上每一本宗教典籍都是在诉说信仰和信心带给人类的力量和影响。成功者与失败者的信念就是截然不同，而我们现在对自我评断的信念往往就支配了我们的未来。如果我们相信美妙，未来就会过着美妙的日子；如果我们自行设限，转瞬之间那些限制就在眼前。所以若我们相信会成 


| 翻上页 | 回目录 | 翻下页 | 

书香中文网 ・ 手机电子书
本站所收录作品、社区话题、书库评论及本站所做之广告均属其个人行为，与本站立场无关。
本站所有的作品，图书，资料均为网友更新，如果侵犯了您的权利，请与本站联系，本站将立刻删除。
All rights reserved. Copyright ? 2005-2007 Power By Sxcnw.Com 














书香中文网 ・ 手机电子书
第一卷 第六十五章
百的错了。”而你反顶了一句：“我没错!”你认为双方能平心静气的谈下去吗?我想那是不可能的，这时反倒会有冲突、有抗拒。相反地，如果你这么说：“对于这件事，我十分尊重你的看法，同时也希望你能站在我的立场听听我的看法。”注意，在沟通时你无需赞同他的主张，但是你一定得尊重他的立场，因为毕竟各人有各人的认知方式和情绪反应。
你也可以尊重别人的意图，例如，经常有人因为对某件事意见相左，继而不尊重别人的意见，甚至听而不闻。如果你能善用合一架构的观念，你就会注意他的意图而不在意他所说的，在这种理性反应下便能寻出一些新的沟通方式。假设你与某人在核武问题上相互争论，他主张建立核子打击武力，而你主张冻结核子武力。虽然你们的看法是南辕北辙，但是出发的动机却是相同，都希望确保自己和家人的安全，以及世界的和平。因此对方如果这么说：“要想解决两强的核武问题，惟一的办法就是让苏联知道美国的核子武器足以毁灭对方。”这时你可别跟他争论，相反地你应站在他的立场说道：“我十分感谢你如此关心下一代的安全，同时我也相信除了用核武吓阻苏联之外必然还有其他的方法。”当你采用这个方法沟通时，对方必然觉得受到尊重，也就不会产生争执。这套方法你可用之于任何人，不论对方怎么说，你总能找出他值得尊重、感谢、同意的观点。你不会跟他有任何的争执，因为你根本就不打算争执。

“夫惟不争，故天下莫能与争。”――老子《道德经》


在研讨会里，我有个简单实验，就是让二人一组针对同一题目相互辩论。在辩论当中，我要他们相互质问时不可在话中出现“但是”这个字眼，并且不可贬抑对方的看法。这个规定有如把合气道用在说话上，对学员们是个蛮新鲜的经验。他们在这个实验中学会尊重别人的看法，不以压服对方为乐；他们能争论但不会交恶；他们能从差异中找出共同的观点。

你也可以找个人照样练习．一番。先订个题目，然后双方依照前面所说的方法相互抒发己见并质问对方，像玩游戏似地去找出共同的观点，引导对方认同自己的观点。这种沟通方式不需要你放弃自己的原则，也不需要你失去立场，但是你却能慢慢地和对方产生契合，然后引导对方顺从你的看法，更快地达成目的。

我们之中有许多人把讨论看成是一场要决定出胜负的游戏。我们是对的，对方是错的；我们的看法是绝对无误的，对方却是一派胡言。然而从合一架构的观点上，我却能比以前更快地达到自己的目的。

一流的事务员和一流的沟通者都知道，要说服一个人去做他不愿意做的事是很难的，但是要他去做他愿意做的事却很容易。你只要能找出双方认同的观点，然后自然地去引导他，你就能叫他做他愿意的事。因此一个有效的沟通就得尽量避免冲突的发生，减少抗拒的可能。

我们的思想经常囿于旧有的思考模式，难以突破。这就有如电唱机的唱针卡在唱片上的某一条沟纹里，反覆唱着那一句歌词。要想消除这个跳针现象，你不是在唱针头上轻压，使唱针越过卡住的那个部位，就是把唱针提起，再轻放到唱片的另一个部位。我们若不想让自己也卡在旧有的思考模式上，就得换个新的方法。

我发现人们之所以会落入旧有模式中，乃是不知该怎么办。有些人很可能垂头丧气地四处找人倾吐，期望能唤起别人的同情和关怀。这种尽全力引起别人注意的方式，就是他们改变心情的最好方法。

如果你有个这样的朋友，你会怎么办?很可能你就会如他们所期望的，坐下和他们好好地长谈并安慰一番。你这样做可能使他会觉得舒坦一些，不过也因此加强了他这一套模式，因为你的做法无异于告诉他，如果他找人倾吐，他会得到别人的关怀的。请问你有没有别的办法呢?如果你不理睬他，甚至于当面奚落他，会怎么样呢?这时你将发现他会楞住，无言以对，然后从这阵困惑中清醒，从此就会有新的认知方式了。

有时我们是需要一个好朋友，向他发抒内心的悲伤和痛苦，不过不能养成习惯，否则对你有害。你若能改变这种处事方式，你便能充份地控制自我。

然而有许多人告诉我们，我们无法控制自我的行为、心境和情绪，因此我们只有求助于心理医生，可是又听他们说这是孩提时的精神创伤或荷尔蒙分泌失常所致。难道真如他们所说的那么复杂而改不掉吗?在这里就让我用中止模式的方法，在瞬间改变来证明它的效果。

有一次班德勒说了一个亲身经历的故事，那是他到一间精神病院拜访一位自认为是耶稣的病人。当班德勒一跟他碰面，就问他：“听说你就是耶稣?”他说：“是的，我儿。”班德勒接口道：“我等下再来。”就把那个病人单独扔在那里，好不困惑。三四分钟后，班德勒带了一把卷尺，从头到脚为那病人量了一下尺寸，就又离去。这番举动又令那个病人困惑了一阵子。过一会儿班德勒回来，带了一把锤子，几根钉子和几块木板，并且开始钉成十字架的形状。那个自称是耶稣的人问道：“你在做什么?”班德勒在钉下最后一根钉子后再问那位病人：“你是耶稣吗?”那人再次回答：“是的，我儿。”班德勒就说：“那么你应该知道我来此的原因了。”突然间，那人回复神智，连忙说： 


| 翻上页 | 回目录 | 翻下页 | 

书香中文网 ・ 手机电子书
本站所收录作品、社区话题、书库评论及本站所做之广告均属其个人行为，与本站立场无关。
本站所有的作品，图书，资料均为网友更新，如果侵犯了您的权利，请与本站联系，本站将立刻删除。
All rights reserved. Copyright ? 2005-2007 Power By Sxcnw.Com 





