这是我的错(全文阅读) - 沃尔特・米勒 - 虹桥书吧 - 虹桥门户网虹桥书吧-->小说书库-->这是我的错(全文阅读)  清凉版 浪漫版 温暖版 
清爽版沃尔特・米勒-这是我的错 
影响了一代又一代美国人的行为准则 
你是否在四处寻找能委以重任的人？让我来描述透明度特征吧：他们并非不犯错误，而是与一般人相比，他们敢于承认错误；他们从不把责任推给别人；他们常说的一句话DD“这是我的错” 

这是我的错 
IT’S MY FAULT 
从华盛顿开始一直被美国人推崇的价值观 
沃尔特・米勒/著 
（Walter Miller） 
李征途　编译 
吉林文史出版社 　 
责任，一个描述美国人的不可或缺的词； 
具备健康的责任心是获得社会承认的前提； 
正确对待错误何责任也是做人应具备的最起码的品德； 
及时地承认并修改错误，就可以将错误的负面影响降至最低； 
承认错误，承担责任，是每个人应尽的义务； 
只有勇敢地面对并承认错误，修正自身的缺点，才会取得信任； 
能够承担责任的人是可以委以重任的人…… 
序 言 
这是我的错，我负责 
　　　　　　　　 　作者：沃尔特・米勒 
当我们打开电视，扑面而来的是政坛的领袖、商界的CEO以及各行各业的成功人士；翻开报纸，连篇累牍的人物专访中，主角仍然是他们。看着他们“慷慨陈词”、“指点江山”，仰望其炫目的成功光环，你是否会心生羡慕，期望有一天，你也可以成为这样的人？如果你仅仅是这样想，那我告诉你，你错了。因为，在他们光鲜的表面背后，是比常人更重的责任。 

看看自己和身边的人，下面的一幅素描你可能似曾相识DD 
如果一个人上班迟到了，老板问他，他十有八九会说： 
“今天太堵了，所以迟到了！” 
“今天公车来晚了，所以迟到！” 
“今天下雨，所以迟到！” 
“今天……” 
但很少有人这样说：“对不起，这是我的错！” 
试问，一个连上班迟到这样的小错都不敢面对的人，他能够去承担更大的责任吗？老板愿意将重要的工作交给他吗？ 
如今，社会上有许多年轻人养成了懒散不负责的习惯，却又一味追求享受。他们对待工作总是敷衍了事，认为自己付出一份劳动就该拿到一分钱，缺乏责任心。懒散、消极、推卸责任……等等坏毛病如同瘟疫一样在社会上蔓延，破坏了整个社会的道德体系。事实上，这是对自己、也是对社会极不负责任的一种行为。这不仅会让你永远沉沦于社会的底层，也会腐蚀整个社会。 

沃尔特。米勒（Walter 
Miller）是美国一位著名的社会活动家、职业培训专家和多家著名跨国公司的咨询顾问。他在考察了诸多成功人士以后发现，决定他们成功的最重要因素不是智商、领导力、沟通技巧、组织能力、控制能力等，而是责任DD一种努力行动、使事情的结果变得更积极的心理。《这是我的错》正是他向我们阐释责任理念的一本力作。 

这是我的错。 
美国人这样的人生信条，来自于华盛顿小时候砍断樱桃树勇于认错的故事。 
这个故事影响了几代美国人将勇于承担责任作为人生的基本原则。 
从华盛顿开始，责任，逐渐成为描述美国人的一个不可或缺的词。 
从某种意义上说，在人的一生中，错误是不可避免的。 
承认错误，承担责任，是每个人应尽的义务。 
能够负担责任的人是可以委以重任的人。 
在营救美国驻伊朗大使馆被扣人质的作战失败后，美国总统卡特立即在电视上郑重声明：“一起责任在我。”这句话使得卡特总统的支持率骤然上升了10%。 
正确对待错误和责任也是做人应具备的最起码的品德。 
及时地承认并修正错误，就可以将错误的负面影响降至最低。 
“是否真的有一些人比别人更敢于承认错误、担负责任？这些人是否真的比别人更有可能成功？” 
就这一问题，米勒曾走访过上百个企业家和经理人。答案是肯定的。 
《这是我的错》共分为四个部分： 
第一部分“这是我的错”，给我们讲述了犯错并不可怕，可怕的是没有主动地从内心深处承认自己的错误； 
第二部分“承担责任，成熟的标志”，向我们说明了责任是一个人成熟的标志，能够承担责任的人是可以委以重任的人，也是值得信赖的人； 
第三部分“做优秀的人”，告诉我们责任心是成功的基石，不负责任的人将会一事无成； 
第四部分“超越责任”则阐述了在荣誉、成功以及工作等方面，一切的一切都不能离开责任，责任是我们追求成功的基点和动力。 
任何读过该书的人都会明白这样一个道理：只要我们还把责任推给别人，而不是在自己身上找原因，那么失败和低水平表现就会变成理所当然的事实。 
目 录 
第一部分 这是我的错………………………………………………………………………………………1 
人的一生中错误是不可避免的。 
承认错误，承担责任，是每个人应尽的义务。 
责任是不能推卸的。 
能够担负责任的人是可以委以重任的人。 
勇敢地承认错误…………………………………………………………………………………3 
别找任何借口……………………………………………………………………………………8 
不可推卸的责任…………………………………………………………………………………14 
小错不能忽视……………………………………………………………………………………19 
允许他人指出自己的错误………………………………………………………………………23 
重要的领导素质：负责任………………………………………………………………………30 
及时弥补你的错误………………………………………………………………………………36 
成就来自额外的责任……………………………………………………………………………42 
第二部分 承担责任 成熟的标志………………………………………………………………………… 47 
只要我们还把责任推给别人，而不是由自己承担，那么失败和低水平表现就会变成理所当然的事实。 
成熟的行为方式就体现在我们对生活和工作的态度上。 
学会承担责任是一个人走向成熟的重要标志，也是美好人生的开始。 
只要找准了自己的位置，努力行动，人人都能成为负责的人。 
自由与责任……………………………………………………………………………………… 49 
我的家庭的一份子……………………………………………………………………………… 53 
从小奠定优秀的品质…………………………………………………………………………… 57 
“再来一次”是不对的………………………………………………………………………… 62 
环境妨碍了你吗？……………………………………………………………………………… 66 
“对不起，下次不再重犯”…………………………………………………………………… 71 
找准自己的位置………………………………………………………………………………… 75 
是什么维系着良好品质………………………………………………………………………… 79     
第三部分 做优秀的人……………………………………………………………………………………… 83 
一个用于承认错误的人； 
一个从不推卸责任的人； 
一个具有高度责任感和使命感的人； 
他们，只有他们才是最优秀的人。 
什么样的人最优秀………………………………………………………………………………85 
责任心：通往梦想的桥…………………………………………………………………………90 
“这是我该负的责任”…………………………………………………………………………95 
将卑微变成伟大…………………………………………………………………………………101 
拿事实来说话……………………………………………………………………………………106 
收敛放纵的心……………………………………………………………………………………112 
上司的责任最大…………………………………………………………………………………117 
态度决定一切……………………………………………………………………………………121 
第四部分 超越责任………………………………………………………………………………………127 
成功不是上帝照顾出来的。 
不负责任、随时推卸责任的人生，注定是失败的人生。 
责任是我们追求成功的基点和动力。 
只有具备强烈责任感的人，才能向世人证明自己是值得信赖的人，是最有价值的人。 
荣誉意味着责任…………………………………………………………………………………129 
责任成就你的事业………………………………………………………………………………133 
照顾好自己就是最好地照顾别人………………………………………………………………138 
成功不是上帝照顾出来的………………………………………………………………………142 
尽职尽责 尽善尽美……………………………………………………………………………146 
第一部分 这是我的错 
人是一生中错误是不可避免的。 
承认错误，承担责任，是每个人应尽的义务。 
责任是不能推卸的。 
能够担负责任的人是可以委以重任的人。 
勇敢地承认错误 
错误对我们来说是不可避免的。面对过错，我们应该勇敢地面对它，不要试图逃避自己应承担的责任。我们应将承认错误、担负责任根植于内心，让它成为我们脑海中一种强烈的意识和人生的基本信条。 

乔治。华盛顿是美国人心目中的英雄。他领导了美国的独立战争，是美利坚合众国的创立者之一，1789年当选为美国第一任总统。他为人正直、品德高尚，深受美国人民爱戴。为了纪念他的功绩，美国的首都就以他的名字命名。 

华盛顿出生在一个大庄园主家庭，家中有许多果园。果园里长满了果树，但其中夹着一些杂树。这些杂树不结果实，影响着其它果树的生长。一天，父亲递给华盛顿一把斧头，要他把影响果树生长的杂树砍掉，并再三叮嘱，一定要注意安全，不要砍着自己的脚，也不要砍伤正在结果的果树。在果园里，华盛顿挥动斧子，不停地砍着。突然，他一不留神，砍倒了一棵樱桃树。他害怕父亲知道了会责怪他，便把砍断的树堆在一块儿，将樱桃树盖起来。 

傍晚，父亲来到果园，看到了地上的樱桃，就猜到是华盛顿不小心把果树砍断了，尽管如此，他却装作不知道的样子，看着华盛顿堆起来的树说：“你真能干，一个下午不但砍了这么多树，还把砍断的杂树都堆在了一块儿。”听了父亲的夸奖，华盛顿的脸一下子红了。他惭愧地对父亲说：“爸爸，对不起，只怪我粗心，不小心砍倒了一棵樱桃树。我把树堆起来是为了不让您发现我砍断了樱桃树。我欺骗了您，请您责备我吧！” 

父亲听了之后，哈哈大笑，高兴地说：“好孩子！虽然你砍掉了樱桃树，应该受到批评，但是你勇敢地承认了自己的错误，没有说谎或找借口，我就原谅你了。你知道吗，我宁可损失掉一千棵樱桃树，也不愿意你说谎逃避责任！”华盛顿不解地问：“承认错误真的那么珍贵吗，能和一千棵樱桃树相比？” 

父亲耐心地说：“敢于承认错误是一个人最起码的品德。只有敢于承担责任的人才能在社会上立足，才能取得别人的信任。看到你今天的表现，我就放心了。以后把庄园交给你，你肯定会经营好的。” 

本着父亲的教导，华盛顿一生都把勇于承担责任作为人生的基本信条。后来，这个故事传遍了整个美国，也影响了一代又一代的美国人。责任已经成为描述美国人的一个不可或缺的词。 

我曾经问过上百个企业家和经理人：“是否真的有一些人比别人更敢于承认错误、担负责任？这些人是否真的比别人更有可能成功？”答案非常清楚：“是的！”事实上，你会发现那些成功者们都具有这种优良的品质。 

每一个人在一生中都会或多或少、或轻或重地犯错误、做错事情。从某种意义上说，错误是不可避免的，它将伴随你一生，无论你愿意不愿意。我们每一个人，不论尊卑贵贱，男女老少绝无例外。难道不是吗？谁敢说自己小时候没有因为做错事而被妈妈责备？华盛顿砍倒了樱桃树……是的，那时我们还小，还不懂道理，当我们长大甚至已经很老的时候呢？难道你没有因为工作失误被老板训斥过吗？要知道错误是不可避免的，它将伴随你一生。 

人们对待错误的态度是不同的，有些人像华盛顿意义能够勇敢地承认自己的错误，承担应负的责任；也有很多人选择了逃避过错，推卸责任。其实，承认错误，担负责任是每个人都应尽的义务，任何不愿破坏自己名誉、不愿最终破产的人，都必须认真地正确对待错误和责任。这也是每个人都应具备的最起码的品德。 

承认错误，担负责任是需要勇气的。这种勇气根源于人们的正义感DD人类的自爱，这种自爱之情是一切善良和仁慈之根本。人类的全部活动都受制于人们的道德良心。它使人们行为端正、思想高尚、信仰正确、生活美好。在良心的强烈影响下，一个人崇高而正直的品德才能发扬光大。我们应将承认错误、担负责任根植于内心，让它成为我们脑海中一种强烈的意识。在日常的生活和工作中，这种意识会让我们表现得更加出类拔萃。 

很多人犯错误的时候往往会找寻各式各样的借口，试图逃避自己应承担的责任，试图安慰自己内心中的愧疚。如果你如愿地做到了，那么你很可能会第二次犯同样的错误并能够再次找到“更好的”借口。老板能够信任并提拔这样的员工吗？当然不！我们应在一开始的时候就将寻求借口的路堵死，勇敢地面对错误，承担责任。这样你才会吸取教训，从失败中学习和成长。即便你老板不是一个优秀的管理者，他也会明白：一个敢于承认错误、勇于承担责任的人是值得信赖和重用的。 

让我们勇敢地面对错误吧。这样做会让你更加优秀！ 
别找任何借口 
千万不要利用各种借口来推卸自己的过错，从而忘却自己应承担的责任。借口只能让你的情绪获得短暂的放松，却丝毫无助于问题的解决。抛弃找借口的习惯，对错误要承认它们，分析它们，并为此承担其责任。更重要的是从错误中学习和成长。抛弃寻找借口的习惯，成功会离你越来越近。 

那是一个周日下午，风很大，我和我的家人驾车行驶在高速公路上。突然，一幅惊人的画面闯入我们的视野：在公路右侧的旷野中，一个中年人正从他的轮椅上扑向一大片报纸。报纸在空中飞舞，狂风将报纸吹得到处都是。他不能站立，只能在地上爬行。他努力想去抓住那些报纸，可风实在是太大了，他的腿又有残疾，转眼间，旷野中到处都是报纸。威尔，我的大儿子，在我后面喊到：“爸爸，我们去帮帮他吧！”我们迅速地将车停好，然后一起冲出去帮忙。 

风很大，我们几个人四处奔跑捡拾着地上和空中的报纸。当我抓住报纸，将它们抱在胸前的时候，强烈的好奇心使我十分想值得发生了什么事。我们将报纸都找回来，围拢在那个人的周围。这时他紧紧地抓着他费了很大力气才捉住的几张报纸。 

我的一个孩子问他：“发生了什么事情？”他挣扎着坐回到轮椅上，一只手臂抖个不停，好像是残废了。他说：“老板让我把几捆报纸送给客户，等我到地方的时候发现缺了一捆，急忙回来沿途寻找。当我来到这里时，我简直不敢相信我的眼睛，报纸飘得满地都是。” 

我未经仔细考虑就问道：“你打算一个人把这些报纸捡起来吗？”他很奇怪地望着我说道：“当然，我必须这样做。这是我的错！” 
你是否可以想像这样一个场景： 
一个双腿和一只胳膊都有残疾的人匍匐在狂风肆虐的旷野中，试图抓住漫天飞舞的报纸。尽管这不是他所能做到的，但他勇敢地面对了自己的过错，这使我感到震撼。虽然他躯体残疾，但却拥有最健康的责任心。 

人们往往对于承认错误和担负责任怀有恐惧感。因为承认错误、担负责任往往会与接受惩罚相联系。人们通常愿意对那些运行良好的事情负责，却不情愿对那些出了偏差的事情负责任，总是寻找各式各样的理由和借口来为自己开脱。比如：工作业绩不理想，那么一定是老板领导无方、相关部门不配合或经济形势不好；汽车半路抛锚，那一定是汽车厂家不对，产品质量不过关；老板不喜欢你，一定是他不懂得欣赏你…… 

这种思维将会使人一事无成。一旦出现问题，不是积极地、主动地寻找问题的原因，而是将精力都浪费在了毫无疑义的寻找借口上，以致业务荒废，绩效低下。借口为你提供了避难所，一旦出现过错，总能找到一些堂而皇之的理由来换取老板的同情与理解。找到借口的最大好处是使自己能够在心理上得到暂时的平静与安慰。但长此以往，借口会使你不再愿意去努力，不愿意去寻求解决问题的办法。如果一个人不懂得承认错误、承担责任、不值得每一次失败当中都蕴含者成功的因素，就不会从错误、失败中学习和完善自己，他就不会有提高，很可能再犯同样的错误。这样的员工怎么能指望老板欣赏和重用呢？ 

千万不要找任何理由为自己的过错开脱，让借口成为习惯。人们往往要花很长的时间才能养成一个良好的习惯，但却可以在短时间内养成坏习惯。好习惯与坏习惯都会对人的工作、学习和生活产生极大的影响。例如你每天按时起床，锻炼身体。这不仅增进了你的健康，也使你更有精力投入到繁重的工作当中去。但在养成这样的好习惯之前，你一定有很多个早晨都在想：再睡5分钟，还是立刻起床？相反，坏习惯却很容易就被人接受。寻找借口就是很容易养成的坏习惯。所以千万不要寻求任何理由为自己的过错开脱。 

不承担责任，你就会去责怪和批评别人、制造借口、贬低周围的一切。但你在贬低别人的过程中，不可避免地也把自己贬低到了同样的水平。选择指责别人或把失败的理由归结于别的因素，会给人以致轻松感DD似乎你的所作所为不会被追究，你不必再独自面对问题的挑战，你也不是造成问题的主要原因。换句话说，一旦你逃避了责任，就是和你所在世界的其他人脱离了关系。这种行为降低了人的社会性，使人们变得软弱无力。它只能让情绪获得短暂的放松，却丝毫无助于问题的解决。这也解释了为什么“承担责任”这种观念其实在我们的社会中尚未流行的原因。肩负责任是困难的。如果你与这个世界相联系，并应对随之而来的问题。然而，对承担责任的回报，将是长期的自信、被尊重和有力量的感觉。 

千万不要利用各种借口来推卸自己的过错，从而忘却自己应承担的责任。人们习惯于为自己的过失寻找各种借口，以为这样就可以逃避惩罚。正确的做法应该是，承认它们，分析它们，并为此承担起责任。 

面对错误，更重要的是利用它们，要让人们看到你如何承担责任，如何从错误中吸取教训，具有这种工作态度的员工会被每一个老板所欣赏。 
不可推卸的责任 
也许你由于害怕老板的责罚而隐瞒错误，推卸责任。但责任是不可推卸的，否则你会为自己的行为感到羞耻、内疚与不安，你的良心将代替老板惩罚你。不要害怕说：“这是我的错！”事实上，这句话会使你付出的代价最小。 

卢梭是法国著名的革命家、哲学家。但是他小时候却做过一件令他十分懊悔的事情。卢梭为了生存，经人介绍，在一个有钱人家里打工。一天，这家的女主人去世了，家里非常混乱。卢梭乘机偷偷拿了这家小姐的一条绣带。谁也没有看到。卢梭当时只是觉得好玩才拿的，也没有怎么特意藏起来，不久就被发现了。老管家把卢梭叫到跟前，拿着那条绣带问卢梭：“这条绣带是哪里来的？” 

卢梭当时非常紧张，支支吾吾了半天，说：“是马里翁送给我的。” 
马里翁是家里的厨娘，比卢梭大几岁，不但人长得漂亮，而且乖巧、谦虚、诚实。大家都很喜欢她。听说是马里翁偷了绣带，大家都不相信。 
于是，管家又把那个姑娘叫来，让她和卢梭当面对质。卢梭由于做贼心虚，指着马里翁抢先大声地说：“就是她！是她把那个东西送给我的。” 
姑娘吃惊地瞪大眼睛看着卢梭，好半天才说：“不是的，管家。我根本不知道这件事。我也没见过这条绣带。” 
卢梭仍然硬着头皮说：“你撒谎，就是你送给我的。” 
姑娘用一双无辜的眼睛看着卢梭，说：“卢梭，求你说实话，可不要因为一条绣带断送了我的前途啊！” 
卢梭虽然知道这样诬陷他人是不对的，可是又不好意思反悔，只好继续很无耻地指控那位姑娘。 
姑娘很气愤，对卢梭说：“卢梭，我原来以为你是个好人，想不到你是个爱撒谎的坏孩子。我看措你了。” 
她转过头去，继续为自己辩解，再没有搭理卢梭。因为她不屑于和这样不诚实的人争论。 
由于卢梭和马里翁都不承认是自己偷拿了绣带，管家只好把两个人都辞退了，并且说：“撒谎者的良心会惩罚罪人的。它是会为无辜的人找回公道的。” 
老管家的预言果然没有落空，卢梭从此受到了来自良心的强烈谴责。他时常会想起那双无辜而善良的眼睛。一想到由于自己的不诚实，使得她丢掉工作，白白顶上小偷的罪名，并且很难再得到他人的信任，找到合适的工作，卢梭就有说不出的难过，好像千万小虫子在咬他的心一样。 

卢梭没有勇气承认自己的错误，反而错上加错，诬陷了善良无辜的马里翁。他逃脱了法律的制裁，却没有逃脱良心的谴责。卢梭终生都得承受着这种痛苦。如果再给卢梭一次机会，他一定会毫不犹豫地对老管家说：“对不起，先生，是我拿的。这是我的错，这件事情与马里翁无关。” 

工作当中我们难免会犯很多错误，有些人勇敢地对老板说：对不起，这是我的错，我没有把工作做好。他们也许会受到责罚，但他们的内心是平静的，因为他们已经为自己的过错付出了代价。也有很多人想方设法逃避责任，将错误推卸给其他人。如果你在一个组织中，下面的话你一定不陌生： 

都是财务部门没有及时拨款才把事情搞砸了！ 
都怪经济不景气我们的业务才没有进展！ 
都是某某没有做好才拖了我的后退！ 
…… 
也许这样的托词可以使你逃脱老板的惩罚，但你的内心真的平静吗？ 
有时候我们做错了事情，却没有人发现。你可以选择主动承认错误或沉默。承认意味着接受老板的责罚；沉默意味着逃脱责任。但当选择后者时，你真的逃脱了吗？你只是选择了另外一种惩罚而已：良心的谴责。你会为自己的行为感到羞耻、内疚与不安，也会担心老板发现真相时的后果。生活在这样的忐忑不安中，你认为会比承认过失好吗？ 

卢梭的经历清楚地告诉我们，不要试图逃避错误、推卸责任，否则良心将会惩罚你。40年后，卢梭把这件事写到了他的名著《忏悔录》里，以此来警醒人们，做错了事情一定要勇敢地承认并承担责任。否则，你将永远为自己的罪行忏悔，遭受良心的谴责。 

勇敢地面对错误，不要害怕说：“这是我的错。”事实上，这句话会使你为自己的过错付出的代价最小。 
小错不能忽视 
我们在工作中出现的往往都是很小的错误，以致于很多人都会忽视它们。但如果你去了解一些成功人士，就会发现，它们有一个共识：工作无小错。小错误也可能引起严重后果，千万不要因为错误的微小而忽视它，“防微杜渐”说的就是这个道理。 

对我们大多数人而言，工作都是由一件件小事构成的。士兵每天所做的工作就是队列训练、战术操练、巡逻、擦拭枪械；饭店服务业每天的工作就是对顾客微笑、回答顾客的问题、打扫房间、整理床单。你每天所做的可能就是接听电话、整理报表、绘制图纸。所以当我们在工作中出现错误的时候，可能都是很小的错误，甚至有一些错误完全可能被忽略掉。所以很多时候我们都没有去承认自己的错误。担负起自己的责任。我们心里想着，如果我犯了严重的错误，我一定会承认的，这么小的一点事情就没必要那么认真了吧。如果你真是这样想的，那就错了。如果你去了解一些成功人士，就会发现，他们都有一个共同的认识：工作无小错。 

哈尔・尼达姆是一个裁缝。一年前他离开了师父，开了一家属于自己的缝衣店。他的手工活做得好，价格又便宜，附近的人都到他那里做衣服，所以他每天都很忙。有一次，一位老妇人到他店里定做了一套礼服。等哈尔・尼达姆做完的时候发现袖子比老妇人定的长了半寸。老妇人很快就会来取这套礼服的。哈尔・尼达姆已经没有时间去修改衣服了。不久老妇人来到了哈尔・尼达姆的店中。她穿上了礼服，在镜子前照来照去，对哈尔・尼达姆手艺大加赞赏。就在她要付钱的时候，哈尔・尼达姆说：“夫人，我不能收您的钱。很抱歉，我把礼服的袖子做长了半寸。如果你能再给我一点时间，我会把它修改一下的。”老妇人马上就要穿着礼服去参加一个晚会，所以哈尔・尼达姆已经没有时间了。老妇人表示她对礼服很满意，她尊卑付钱离开了。尽管她不介意那半寸，但哈尔・尼达姆无论如何也不肯收老妇人的钱。正是哈尔・尼达姆这种勇于承认错误、承担责任、一丝不苟的工作态度使他后来成为一名世界闻名的高级服装设计大师。 

哈尔・尼达姆没有因为错误小就放过错误，而是认真对待。正是这种态度让他取得了成功。我们很多年轻人都喜欢好高骛远，不能踏踏实实地工作。工作中出现一些小问题也不愿深究，得过且过。日久天长，等出现大的错误时，他们早已经习惯逃避责任了。这样的人可能在事业上取得了成功吗？这样的员工会得到赏识吗？ 

一些人轻视小错误，往往是因为他们认为小错误不会引起太严重的后果。其实这种想法大错特错。美国历史上有一次探月失败就是因为一节电池的问题。当时飞船已经到达月球却无法着陆。原来是一节价值仅30美元的电池有故障。工程人员由于在检查飞船的时候重点检查了“关键部位”而把它忽略了。就是因为这样一节电池，几十亿美元浪费掉了。可见小错误也会引起严重后果的，千万不要因为错误的微小而忽视它，“防微杜渐”说的就是这个道理。 

承认错误、担负责任应从小错开始。 
允许他人指出自己的错误 
很多时候，我们并不能发现自己的错误；而对于另外一些人来说，那些错误是显而易见的。可是当他们好心提醒我们的时候，却往往受到误解。事实上，只有敢于冒犯你、指出你错误的人才是你真正的朋友。请允许他们指出你的错误。 

一个风和日丽的周六早晨，我驾车行驶在一条四车道的高速公路上。这是一条限速每小时55公里的公路，而我当时的车速是每小时60公里。一个联邦巡警从左侧赶上我，看了我几眼，然后超了过去，“感谢上帝”，我心里祈祷着。 

然而就当我以每小时55公里的限速继续行驶的时候，那个巡警示意我停下车。当时我心里开始产生一些不好的想法，诋毁了那些“存在是为了保护我们和为我们服务的人。” 
接着，他的警灯亮了，警笛也响了。我摇下车窗，伸出头同那个就是打乱我今天日程的家伙说话。 
“早上好，警官！”我真诚地说道，心里甚至想加上几句，“天气多好啊，警官。今天你看起来气色真是不错！”但我最终还是选择了闭嘴。他把头伸出了车窗，用一种深沉、傲慢的语气说道：“早上好，孩子。” 

现状我真的有点不高兴了。 我已经35岁了，可他却叫我孩子！ 
接着他咯咯地笑了，眼里闪烁着一丝狡黠。他说道：“你总是在你的行李箱锁上留下额外的一把钥匙吗？” 
我回头一看，正像他说的那样：我妻子的那把钥匙正插在钥匙孔里面。那是我女儿昨天早晨留在那里的。我把脸转向他，心里很感激，却又感到有些窘迫。我微笑着回答道：“通常不是这样的，警官。非常感激您！” 

警车离去的时候，巡警高声喊到：“这就是我想做的。祝您今天愉快！” 
我觉得，他一定对我们的这次短暂邂逅感到愉快。我又何尝不是呢？ 
对于那个警官而言，我把钥匙留在钥匙孔里面的错误是显而易见的；对我而言，如果没有他的提醒，我一定不会发觉。也许我会那样驾驶1000公里都没有发觉。从车后面或其他的近距离很容易发现这个错误，但坐在车里面却很难发现。 

因为我一开始的时候就对那位警官有了错误的想法与猜测，认为他让我停车的目的是要罚款，所以我感到很生气和郁闷。然而当我了解到他真正的动机是想提醒我把钥匙收好时，一切的怨言都从心中消失得无影无踪。我忽然有了一种新的猜测：那个警官之所以在那里出现就是为了帮助我。或者说，我的感受变了。 

从这次经历中，我有了很多新的感悟。 
无论是在工作、学习还是在生活中，我们常常会犯一些错误，做错一些事情。有一些错误我们自己就可以轻而易举地察觉到；有一些需要我们费些力气才能察觉到；还有一些，如果没有人提醒，我们可能永远都不会察觉。 

对于错误，如果我们难过及时地发现并加以改正，就可以将过错的负面影响降到最低，甚至可以采取一些措施弥补自己的过失。并且我们还可以从错误中吸取教训，学习经验，增长知识。这样我们以后就不会重复同样的错误。我相信，假如你在公司里总是犯同样的错误，不要说升职与加薪没你的份儿，你的饭碗都可能丢掉。如果你经常这样，有一条老板突然让你另谋高就，一定不要惊讶。 

对于我们可以察觉的错误，如果你敢于承认，担负责任，那当然很好。可正如我前面所说的，很多时候我们犯了错误却察觉不到，就像我把钥匙留在钥匙孔里面，哪怕开车行驶1000公里我也不会发觉。而老板可不会因为你没有发现错误就不处罚你。这个时候有人能够及时指出你的错误，那可就帮了你的大忙。 

那些我们自己察觉不到的错误，对于另外一些人而言却是显而易见的，就像我的车钥匙对于那位警官。不要觉得奇怪，这太正常了。上帝在这个世界为我们每一个人所能感悟到的事情是不同的。当然，你还可以通过自己的努力去改变上帝的安排，但这需要机遇、世界和才能。在我们的工作中，由于岗位不同、工作经历不同、掌握的知识不同等等，我们的判断力会有很大的差异。 

还记得我们小时候上数学课的情景吗？为什么玛丽老师只看了一眼就知道你的数学题做错了，而你检查了几遍却没有发现？你也许会说那时我们还小。那么现在呢？对于工作而言，我们还有很多要学。你也许会问：为什么我们部门的人没发现，而某某部门的人却发现我做错了呢？好问题！我们往往将自己限定在某一个部门当中，每天都从自己部门的角度看问题。久而久之，我们便失去了换个角度看问题的能力。你的处境就像坐在车中的我，如果跳不出这个限制，你就发现不了错误。而对于汽车外面的人而言，那把钥匙却显而易见。 

现在我们好像没有什么可担心的了。事情可没这么简单。回想一下别人指正你错误时的情景，你是否立即承认了错误，发自内心地表示感谢，然后尽最大的努力去弥补过错呢？如果是，我想对你说：努力吧，你会成功的；如果不是，我希望你能认真听我讲下去。 

想象一下，如果那位警官让我停车以后我就大声抱怨他打乱了我的日程安排，甚至当他告诉我车钥匙的事情后，我就说：“我喜欢那样，你管得着吗？”那么，那个星期六我会怎么度过呢？我想我很可能会在联邦监狱吃午饭了。即便那位警官放我走了，我的心情也一定会一团糟。如果我再顽固一点，不理会警官的提醒，任由那把钥匙留在那里，那又会是怎样的结局？事实上，我们对于指出我们错误的人天生有种厌恶感，认为他们很讨厌，存心给我们添麻烦，看我们的笑话。其实，真正的原因是我们内心害怕错误，不敢承担责任。 

事实上，只有敢于冒犯你，指出你错误的人才是你的朋友。如果有人知道你做错了事情却没有提醒你，而你为此丢掉了工作，你会怎样看待这个人？没错，你会痛恨他的行为。那为什么当别人指出你错误的时候，你还要感到那样的不舒服呢？错误是不可避免的，只有勇敢地面对才是正确的选择。请允许别人指出你的错误吧！你要敞开心扉真诚地对待他。如果你能做到这一点，你将不会为隐藏的错误所累。这将使你受益匪浅。 

重要的领导素质：负责任 
敢于负责任是领导者应具备的基本素质。如果你不敢或不愿担负责任，你就不可能成为一名优秀的领导。不要怀疑自己的能力，只凹你敢于承担责任，不断学习，不久的将来，你就会成长为一名优秀的领导者。 

麦肯锡曾经作过一个调查，一个成功经理人应具备什么样的素质？结果有近90％的人选择了要敢于承担责任。敢于负责任，是领导者应具备的基本素质。如果你不敢或不愿担负责任，你就不可能成为一名优秀的领导。这是一个常识，也是一种人生态度。 

请先回答下列问题： 
今天下雨忘记带雨伞，你该负多少责任？ 
你的孩子不到10岁就开始抽烟，你该负多少责任？ 
你的夫妻关系有点紧张，你该负多少责任？ 
你是销售部门经理，产品质量出了差错，你该负多少责任？ 
你的上级决策出了差错，你该负多少责任？ 
洛杉矶的空气污染严重，你该负多少责任？ 
一般人可能会说： 
忘带雨伞，我要负100％的责任； 
孩子抽烟，我大概要负80%的责任； 
夫妻关系紧张，我要负50％的责任； 
产品质量出了问题，谈不上要负责任，如果一定要负，就负20% 的责任吧； 
上级决策失误，我无能为力，应不用负责任吧； 
洛杉矶环境污染严重，就更与我不相干了。 
看看你的回答是不是也与之相同，如果是，那么你与绝大多数人一样有这样的看法：“如果我认为这件事与我有关，我就会去负责任。”“我的上级出差错，与我有什么关系？”你当然可以这样看。但是，如果你这样看时，你一定不会对那件事产生任何影响力。 

在这里，负不负责任，既不是法律问题，也不是道德问题，而是心态问题。 
你或许会说，人的能力是有限的，不可能对什么事都负责。但是没有人知道你到底有多大的能力。神经语言学的研究认为，每个人“以拥有所需的一切资源，来对付他们面临的任何处境。”很显然，你的上级要负的责任比你要多，布什总统要负的责任比你多得多。 

你愿意负责任的事越多，你的能力就越大。负责任是扩大自己能力的一个入口。一个人有多重要，通常与他所负责任的多少成正比。你可能会说，当一个人重要的时候，他的责任自然就多，就会重。但事实却是，当你愿意负责，并且对那些你认为和你有关的事去负责的时候，你就会变得重要起来。同时，在这个过程中，你能力的提升可能是你所意想不到的。 

你认为自己的孩子跟自己有关，你去关心他，爱护他，是不会觉得自己能力不足的。 
有一篇感人的新闻报道，写的是一位老人风雨无阻、坚持多年替孙子上学的故事。这位老人的孙子在10岁的时候突然得了一种怪病，遍寻名医也没有治好，只能常年躺在床上。为了不让孩子丧失学习的机会，她决定自己去替孙子上学。70多岁的老人风里来、雨里去，每天往返数十里路，去替孙子上课，记下笔记，晚上回来再一字一句地教他。新闻照片上，老奶奶和孙子的同学一起站在黑板前演算习题。许多年过去了，那张照片却一直在我的脑海中挥之不去。她坚持了整整3年时间、1000多天！最后让这个孩子以优越的成绩通过了毕业考试！ 

对于一件事，如果你事先已经认为它是不可能的，那它一定是不可能的。如果你认为它有可能，它就有可能。如果人类认为比空气重的东西永远不能飞上天，我们今天就不会有空中旅行的便利。回到前面的问题，如果你认为夫妻关系出现问题的责任在于你自己，你一定会找到解决的办法，并具备处理的能力；作为销售部门的经理，如果你认为自己也应该为生产质量负责，并认真地把它当作自己的事，你一定会促使他们改进生产质量，因为你认为产品质量与你有关。这样，你会很快对生产部门具有发言权。有理由相信，一段时间以后，你就具有可以管理至少销售和生产两个部门的能力了。 

上级出了差错，如果你真的认为和你有关，愿意去负责的话，你一定会找到既顾全上级的面子、又可避免错误发生的办法。并且如果你真的具备这种能力的话，你将有机会做你上级的上级。 

洛杉矶的城市污染真的与你无关吗？如果你认为和你有关，你就不会对这种情况的改善发挥自己的影响；如果你认为和你有关，你是可以做一些事令它改观的。比如，你可以提出治理方案，可以投诉排污企业等等。如果更多的人像你一样想，像你这样做，洛杉矶的空气污染离解决的一天将不再遥远。 

敢于负责任是成为一名领导者必备的素质。如果你希望有朝一日能够成为一名领导者，就从今天开始培养你的责任感吧。 
及时弥补你的错误 
当我们犯了错误的时候，不要去想如何隐瞒错误或推卸责任。要勇敢地承认错误并采取一切可能的措施去弥补自己的过程，将错误造成的负面影响降到最低点。其实任何事情都有它的两面性。我们应该以积极的态度去对待错误与责任，从中不断地学习和成长。 

下班的时间已经到了，哈恩，一家商场的经理，收拾好东西正准备回家。这时传来了敲门声。“请进。”哈恩回答道。一个小伙子走了进来。“哈钦森，你有事吗？”哈钦森是商场笔记本电脑销售员。做这份工作时间还不久，业务不是很熟练。但他为人诚恳、热情，对工作也很认真，大家都很喜欢他。 

哈钦森一脸严肃，手里还拿了一个信封。“对不起，经理。今天我犯了一个很严重的错误。”原来哈钦森一时大意把一台价值两万元的笔记本电脑，以一万元卖给了一位顾客。他是特意来向经理承认错误的。 

“我为我的错误感到羞耻。这一万美元是我这几年工作攒下的，请您收下，作为我对公司的赔偿。如果您要开除我，我不会有任何怨言的。”说完将手中的信封递给了哈恩。哈恩接过信封放到了桌子上，然后问道：“你知道那位顾客的联系方式吗？你去找过他吗？”“我知道的，他付钱时留下了联系方式。我没有去找他。为什么要去找他呢？是我不把两种笔记本电脑弄混了，是我工作的失误，我不想给您带来太多的麻烦。” 

“所以你就用自己的存款填补那一万元？”哈恩说。 
“是的，经理。这是我的错，我希望能够弥补它。”哈钦森诚恳地答道。 
你是不是觉得哈钦森很傻？哈钦森完全可以向那位顾客追回一万美元的。如果他不希望因为追款引起太多的事，他完全可以把自己的一万美元存款悄悄地入帐来了结这件事。他完全不需要冒着被解雇的风险跑到经理那里去承认错误，那似乎是多此一举。如果你真是这样想，那就错了。我希望你能够从哈钦森那里学到些东西来改变你错误的想法。 

就像我在这本书前面的章节中所提到的那样，无论男女老幼、尊卑贵贱，只要你活在这个世界上，你就会或多或少地犯错误。关于这一点我想应该没人持有异议吧。当人们犯了错误的时候，一般人首先想到的是我该如何隐瞒错误或推卸责任，而不是勇敢地承认错误并采取一切可能的措施去弥补自己的过错，将错误造成的负面影响降到最低点。你也许会反驳我说，你自己是不会那个样子的。你从小就受到教育，要勇于承担责任。你知道犯了错误该怎么办。如果你说的是真的，我将真诚地向你表达我的敬意。我相信你会得到老板的赏识与重用，能在有生之年做出一番事业。但对于大多数人来说，一旦事情发生，他所做的很可能与他认为应该做的大不一样。否则我也没有必要在这里罗嗦了。 

为什么会这样呢？人们面对自己的过错往往不如想象的那样勇敢。人们总认为错误是坏事情。其实任何事情都有它的两面性。问题就在于当事者怎样去看待它们。普通人只看到错误给你带来的负面影响，而看不到它给你带来的好处，不能以积极的态度去分析事物。事实上，错误对你来讲不再是负担，而是财富。如果你能正确地对待它，它会使你不断成长，正所谓从错误中学习。 

对待错误，我们不应该回避。我们应该在我们发现自己错误的时候，马上想一想我们能做什么来弥补过错。事实上，很多时候，如果以积极的态度对待错误，尽力去改正错误，我们就不会遭受什么损失。你也许会说你犯下了不可挽回的错误，无论你做什么也没用了。是这样吗？ 

汤姆・邓普生下来的时候，只有半只脚和一只畸形的右手。你认为这种人可以打橄榄球吗？看起来好像是不可能的，然而汤姆・邓普并没有放弃。他要人为自己专门设计一只鞋子，参加了踢球测验，并且得到了冲锋队的一份合约。在以后的比赛中，汤姆・邓普不断地创造奇迹，终于成为一名著名的职业橄榄球运动员。 

永远也不要消极地认定什么事情是不可能的，首先你要认为你能做到，再去尝试、再尝试，最后你就会发现你确实能做到。 
对于变不可能为可能，拿破仑・希尔曾经用过一种奇特方法。年轻的时候，拿破仑・希尔梦想着当一名作家。要达到这个目标，他知道自己必须精于遣词造句，字词将是他的工具。但由于他小时候家里很穷，所接受的教育并不完整，因此，“善意的朋友”就告诉他，他的雄心是“不可能”实现的。 

年轻的希尔存钱买了一本最好的、最完全的、最漂亮的字典。他所需要的字都在这本字典里面，而他的想法是要完全了解并掌握这些字。他做了一件奇特的事，他找到“不可能（impossible）这个词，用小剪刀把它剪下来，然后丢掉。于是他有了一本没有”不可能“的字典。以后他把他的整个事业都建立在这个前提之上DD对于一个想要成长、而且要成长得超过别人的人来说，没有任何事情是不可能的。 

我不建议你从你的字典里把“不可能“这个词剪掉，而是建议你要从你的心中把”不可能“这个观念铲掉。无论你做错了什么，只要敢于承认成为、承担这里，采取措施努力弥补，你就可以成功。 

关于哈钦森的故事好像还没有讲完。哈恩并没有开除哈钦森，他被哈钦森感动了。有哪一个领导不喜欢敢于承担责任的员工呢？至于那一万美元，那位顾客后来知道了这件事情，主动还给了商场。哈钦森没有损失一分钱。 

那么，年轻人，如果你做错了事，你会做出正确的选择吗？ 
成就来自额外的责任 
我们往往能够做到尽职尽责，却不愿承担额外的责任。上帝以一种十分微妙的方式维持着这个世界的运转，他使人们的付出与收获相联系。如果一个人想取得别人的意料之外的成就，那他就要承担更多额外的责任。 

在当了25年的家庭主妇后，朱蒂决定寻求一份工作来改变她单调的生活。不久以后，她找到了一份不错的工作，在Home Depot超市当收银员。 
在她做这份工作几周后的一天早晨，一个年轻人快步来到了她所负责的出口，看上去很着急的样子。他快速地放下一些物品和一张100面值的美元，而那些物品仅价值2.89美元。 

“你有零钱吗？“朱蒂问道。 
“没有，很抱歉，我身上就带了100元。“他回答道。朱蒂不得不做出一项选择。 
因为那时超市刚开张不久，朱蒂的抽屉里只有不到40元。这意味着她不得不拿着这100元去找她的主管，把这“该死的“100元破开。这是要花时间的，然而，时间正是他的顾客所缺少的。她还能做些什么呢？ 

朱蒂没有迟疑便做出了一个创造性的举动：她把东西和钱递给那个年轻人，然后取出自己的钱包，从中拿出了2.89美元放入了抽屉。然后她继续操作收银机打印了购物清单，撕下后交给的顾客，面带微笑地说道：“欢迎你再次到Home 
Depot超市购物！“ 
“什么？你确定这样吗？”年轻人很显然不能相信眼前的情景。 
“是的，先生。从这里您可以出超市，我看您一定有很多事情急着去做，快去吧。由于我们工作的失误耽误了您宝贵的时间，很抱歉，请您原谅！” 
“谢谢！”那位顾客激动地说道，然后快速地离开了超市。在朱蒂看来，这件事情到此就该结束了。 
然而，两天以后，她的主管拿着一个信封来到了她的面前，脸上充满着疑惑与不解。“朱蒂，我想核实一件事情。你真的在两天前为一位顾客购买了货物？” 
朱蒂想了一下，“是的，我想我做过。” 
“好的。他给你送来了小费。作为Home Depot超市的员工，我确信你知道，你是不能接受小费的。” 
“我知道，我不会拿小费。”朱蒂说道。在好奇心的驱使下，她问道：“是多少钱？” 
“他为你开了一张50美元的支票。“ 
“哇！您看这样如何“我签收这张支票，然后将这笔钱作为我们的比萨基金。这样我们都可以分享它。” 
“好的，我看可以。”那笔钱存入了比萨基金，没有人再去想它。 
事情并没有结束。过了几天，那个年轻人又在朱蒂的通道排队。这一次是和他的父亲琼森一起来的。琼森是一家大型建筑公司的老板。 
老琼森对朱蒂说道：“我希望你知道一些事情。因为你那天为我儿子所做的事情，我决定将我公司的供应商从另外一家超市转到Home 
Depot超市。以后无论我们需要什么都将从Home 
Depot超市进货。另外，我真诚地邀请你到我的公司工作，薪水是现在的5倍。”朱蒂非常高兴地接受了老琼森的聘请。她现在是琼森公司的一名业务主管。 
如果一个人想取得别人意料之外的成就，那他就要承担更多额外的责任。对于朱蒂而言，在当时的情形下，她完全可以按照公司的规定，让顾客多等一会儿，然后去主管那里把钱换成小面额的。如果顾客不愿意等，那么交易就可以取消。朱蒂尽到了自己的职责，没有人会责怪她。然而朱蒂选择了承担更多责任。她的行为不属于工作职责范围内，她的额外付出为她带来了额外的收获。可是现在，我们很多企业的员工连自己的岗位责任都不愿承担，又怎么会去主动承担额外的责任呢？ 

上帝以一种十分微妙的方式维持着这个时间的运转。上帝使人们的付出与收获相联系。如果你在工作中只是敷衍了事，连本职工作中最基本的职责也懒得承担，那么你只能得到敷衍你的报酬；如果你可以尽心尽力地投入到你的工作当中去，做到尽职尽责，那你将获得丰厚的报酬；如果你在尽职尽责的基础上敢于承担更多额外的责任，那么你将获得意想不到的成功。至于你，年轻人，选择哪一种完全取决于你的责任观。 

朱蒂敢于承担责任的工作态度，使她在任何地方都是一个受欢迎的员工。最近当我与另一家零售商店的老板谈起朱蒂的故事时，他说：“我希望这样的人能为我工作！我愿以高薪聘请她！”才华横溢的你，只要能够像朱蒂那样敢于承担责任，相信你一定会取得更大的成就。 

第二部分 
承担责任 成熟的标志 
只要我们还把责任推给别人，而不是有自己承担，那么失败和低水平表现就会变成理所当然的事实。 
成熟的行为方式就体现在我们对生活和工作的态度上。 
学会承担责任是一个人走向成熟的重要标志，也是美好人生的开始。 
只要找准了自己的位置，努力行动，人人都能成为认真负责的人。 
自由与责任 
愿意对自己的人生负责，是一个人自尊心萌芽的表现，更是一个人走向成熟的标志。只有勇敢地承担责任，才能得到大家的信任与认可，才能享受真正的自由。推卸责任，逃避责任，即使得到片刻的自由，也会因无知而受到惩罚。 

下面是一个真实的故事。一位名叫安妮・兰伯特的美国人通过自己的经历告诉大家，她的完美人生是如何开始的。读完她的故事，任何人都会相信，自由与责任将会在安妮的家庭里延续下去。 

“我13岁生日那一天，是我人生的一个重大转折。妈妈把我叫进她的房间，‘安妮，我想和你谈谈。’妈妈拍了拍身边的床铺说，‘我用了12年的时间来培养你的价值观和道德观。你觉得自己具有分辨是非的能力了吗？今天是你的13岁生日。从今以后你就不再是小孩子了，生活是你开始自己拿主意的时候了。从现在起，你自己的规矩自己定。什么时候起床，什么时候睡觉，什么时候写作业，和哪些人交朋友，这些都由你自己决定。’‘我不明白。你生我的气了吗？我做错了什么吗？’妈妈伸出手搂住我的肩膀：‘每个人迟早都要自己做主。很多被父母严格管教的年轻人，往往在他们离开大学、没人给他们指导的时候犯下了可怕的错误，有些甚至毁了自己的一生。所以我要早一点给你自由。’我目瞪口呆地盯着她，各种念头一起闪过脑海：那么，我随便多晚回家都可以；能够自由参加各种聚会；没有人再催促我写作业……这简直棒极了！妈妈站起来：‘记住，这是一种责任。家里人都在看着你。而只有你一个人为自己的过错负责。’她说着用力抱了抱我，‘别忘了，我一直在你身边。任何时候，如果你需要，我会随时帮助你。’完美的谈话就这样结束了。 
同以往一样，这个生日是与家人一起度过的，有蛋糕，有冰淇淋，还有礼物，而母女间的这次谈话却是我收到的最有意义的生日礼物。 
“从那一天起，我在享受自由的时候，始终忘不了母亲的那句话DD只有你一个人为自己的过错负责。在这之后的数年间，我做过不少错事，但自己为自己的过错负责的态度，使我迅速成熟起来。” 

愿意对自己的人生负责，是一个人自尊心萌芽的表现，更是一个人成熟起来的标志。人总是会慢慢长大，身边的亲人、朋友、老师会告诉我们怎样生活，怎样做人。但任何行动的落实者都只能是我们自己。 

当我们大家明白了这些，我们就会不断地改变自己的行为，弥补自己的过失，做一个成熟而又勇于负责的人。安妮在13岁的时候就开始明白并自己去实践它，在这个过程中她慢慢长大，成熟起来。她懂得为自己负责，同时也赢得了自由。 

承担责任，享受自由，不是一对矛盾体，相反，是相辅相成的。只有勇敢地承担责任，才能得到大家的信任与认可，才能享受真正的自由。只想者逃避责任，甚至推卸责任，这样的人会有生命的自由吗？就算得到片刻的自由，也会因无知而受到惩罚。而我们可以从现在开始，无论是少年、中年、老年，只要是希望自己的人生活得更精彩，就去做吧！成熟的行为方式就体现在我们对生活和工作的态度上，体现在负责的程度上。 

我是家庭的一分子 
家庭责任感如此重要，它不仅是一家人相亲相爱，携手共进的基础，更能使一家人在面对困难、身临逆境的时候，可以自然而然地感觉到来自家人的支撑。平时的互助协作，相互交流，无疑会使家人产生共同的希望和价值观，在相互的鼓励和帮助中度过危机。 

一天，在华盛顿参加完一个国会的听政会，出来在路边等车，看见一个母亲和一个3岁左右的小孩过马路，那个小孩不小心摔了一跤，母亲就走了过去，对小孩说：“汤米站起来！”小孩继续在地上耍赖。母亲的声音越来越大、表情越来越严肃：“站起来！”小孩立刻站起来了。母亲把小孩带到路边就开始训斥：“汤米，你看看你刚才，像个男子汉吗？还说长大了要保护妈妈，你那个样子能保护我吗？做事情不能担负自己的责任，还妨碍交通。”3岁的小孩子含着眼泪，就被妈妈带走了。 

我被这一场景深深感动了：“多么负责任的母亲呀！”我们有理由相信，她的孩子将来一定能够承担起对父母、家庭、国家的责任。 
现在的孩子个性越来越强，但是责任心未必递减。常常听说这样的故事：有的儿子或女儿，长大成人后，自己搬到外面去住。他们很少给家里写信、打电话，但是他们从不间断地给家里寄钱。很多人和爸爸妈妈之间存在着沟通障碍，但这并不影响到他们对家庭责任的履行。有些爸爸妈妈感慨道：“平时最不跟我说话的孩子，没想到寄给我的钱最多。我生病的时候，对我的照顾也最多。而我最亲的孩子，反而做得不够。”为什么呢？是因为有的孩子挣钱多，有的孩子挣钱少吗？还是因为有些孩子天生体贴，而有的孩子天生粗心吗？这只是你的猜想罢了，其实最可能的原因在于不同的孩子有着不同程度的责任心。责任心强的孩子会频繁地给父母亲寄钱，也会在父母亲有困难的时候及时出现，极力帮他们解决问题。 

艾森豪威尔小时候的家庭境况不错。后来父亲的生意破产，欠下一笔数目不小的债务，家里的日子开始拮据起来。艾森豪威尔的母亲是一名勤快乐观的女性。她巧妙地在3间屋子里给6个孩子安置舒适的床铺，安排孩子们轮流值日，做家务，让他们学会帮厨、洗碗和洗衣；学会修剪果树，采摘果实，并把它们储存过冬；学会给菜园除草、堆草垛；学会喂鸡、挤牛奶。在全家人的共同劳动中，孩子们不仅体会到劳动的乐趣，更领悟到对家庭的责任感。 

责任感是一个人成熟的重要标志。在这个家庭里，关心其他人是理所当然的事，分担家庭劳动也是理所当然的事。这些事情会在潜移默化中把责任心植入每个家庭成员的性格特征之中。 

家庭责任感如果重要，它不仅是一家人相亲相爱、携手共进的基础，更能使家庭成员在面对困难、身临逆境的时候，可以自然而然地感受到来自家人的支撑。平时的互助协作相互交流无疑会使家人产生共同的希望和价值观，进而在相互的鼓励和帮助中度过危机。 

通过共同交流和共同活动，长辈的责任心自然会传染到孩子的身上。他们会无时无刻地感受到：我是家庭的一分子，我要为家庭承担责任，让我们共渡难关吧。 
从小奠定优秀的品质 
培养优秀的下一代人，要从责任开始入手。如果让子女们从孩提时候起就感到自己对家庭和社会负有责任，要做出贡献；认识到自己是个有用的人，那么，他们走上社会后，就能够发挥创造能力，成为令人瞩目的优秀人才。 

有一个故事，讲述了一个年仅11岁的少年，把足球踢到一家商店的窗口上，砸碎了玻璃。商店老板找到少年的父亲，要求赔偿损失。父亲赔了钱之后，却把账记到了儿子的头上。他认真地对儿子说：“玻璃窗是你弄破的，你应该负起赔偿的责任。我现在先帮你垫上，你要利用假期的时间打工，把这笔钱还给我。”结果，少年干了整整一个暑期的活儿，才还清了这笔钱，共计15美元。这个少年就是后来的美国总统里根。当了总统以后，里根还常常提起少年时的这件小事，觉得是父亲教他学会做个负责任的人，这使他一生受益无穷。没有父亲的教诲，他可能会变成另一个样子。 

责任感是一种需要从小培养的品质，要在孩子尚未形成自己的价值观念的时候，就让他们意识到：责任不仅是一种美德，更是每个人都必备的基本品质；勇于承担责任是任何人从平凡走向优秀的第一步。 

比尔・克林顿7岁的时候，家里在温泉城外买了一个小农场，并且还雇佣了一名女佣。比尔的家庭并不富裕，但是雇女佣是霍普人的传统。每当克林顿的母亲到医院去上班，女佣便负责照料克林顿和弟弟罗杰的起居和生活。但克林顿却几乎不用女佣照料，一切都试着自己去做。不仅如此，他还常常主动去照顾弟弟罗杰，陪他玩耍，哄他入睡。母亲回忆说，不是谁要克林顿那样去做，而是克林顿常常抢着去做女佣该做的事情，“完全负起了责任”。有时令女佣感到非常为难。 

女佣奥德萨是一名笃信宗教的白人妇女，她对克林顿的优良品行和高度责任心十分赞叹，断定克林顿将来必成大器。她说自己很早就发现克林顿跟别的孩子不同。他对人友善、礼貌，而且有很强的责任心和领导力。学校中的一些小伙伴常常围着他转，他俨然是他们当中的“头”。回到家里，他不用别人督促，便会井井有条地把该干的事情干好。 

孩子们的思想就像一张白纸一样，他们的意识有待于外界环境的影响。克林顿从小生长在没有生父的家庭里面，他看到母亲为了操持家务忙里忙外，自然萌发起分担责任的念头。贫穷而普通的家庭往往会诞生优秀的人，这样的例子举不胜举。贫穷的孩子比一般的孩子更早知道父母亲的艰辛，或许这样的家庭也更需要孩子的帮忙，以分担家庭的重担。这样的经历使他们在年龄更小的时候就确立了责任心。这是能使他们受用一生的优良品质。 

从某种程度上看，出身贫寒也是一种财富。但是，不是每个人都有机会得到这笔财富。那么，父母们就应该承担起责任，把自己的责任心传授给下一代。 
从小培养孩子们的责任感，生活中有很多显而易见的例子，说不定你一直在做这些事情，或许，因为太忙的缘故做得不够多。在此，我不妨挑一些事情来说说： 
跟孩子一起到公园玩，告诉他们维护公园卫生是我们责任，每次喝完饮料就把饮料放到自带的垃圾袋里面；告诉他们：让河水免受污染是人们的责任，我们可以采取多种方式承担起这个责任，比如阻止喜欢往河里扔东西的伙伴们继续往河里扔东西。让孩子分享家务。很多家庭习惯给孩子的家务劳动“付费”，这固然是一种不错的做法，但是也应该让他们做一些义务性的工作。 

培养下一代优秀的人，从责任开始入手。如果让孩子们从孩提时候就感到自己对家庭和社会负有责任，认识到自己是个有用的人，那么，他们走上社会后，便能够发挥创造性才干，成为令人瞩目的优秀人才。 

“再来一次”是不对的 
我们不仅要对工作负责，更要对自己人生负责任。只要拥有负责任的态度，任何职业都可以变得神圣和崇高。 
这是菲尔・唐纳休，美国著名的电视脱口秀主持人在他初涉工作时所经历的一件真实的事DD 
在一个矿坑灾变现场，38名矿工受困在地下。我与摄影师卡塞尔轮流替摄影机保温，每晚与CBS电视台连线，提供《今夜世界新闻》节目中的报道。就在这时，27岁的我发现了一个在电视新闻界大展身手的绝佳机会.参与救援的矿工轮流休息时会聚在一起烤火，热气与黑烟冉冉上升，30多岁的牧师，就在这时开始祈祷……山区居民的虔诚信仰，噙着泪水的妇女与小孩，从天而降的皑皑白雪，以及从未听过的新教徒圣歌。那画面如此动人。我已在心中盘算好如何向观众呈现这则完美的特写报道。这则报道会在电视新闻中播出，我的声音将穿越美国大陆。 

我的美梦没能持续多久，摄影机就发出嘎嘎声，低温导致机油冻结。我无助地站在原地，没有画面，没有特写，更别提世界级的名声。我们把摄影机挪向烤火桶。当摄影机终于恢复正常，我恭敬地说：“牧师，我是CBS新闻的菲尔・唐纳休。我们的摄影机刚才出了一点问题，所以没有拍到您完美的祈祷。现在，我想冒昧得请您重复刚才的祈祷。我会请矿工们再唱一次圣歌。”牧师一脸困惑。“可是我已经祈祷过了，孩子。”“牧师，我是CBS的新闻记者。”我特别强调自己的身份。“我已经祈祷过了，再祈祷一次是不对的。这样做不诚实。”牧师回答。 

我真不敢相信我所听到的话。不能再祈祷，拜托！我亲眼看过太多的重复祈祷：无论是坠机或其他各种重大灾难现场，都有牧师、神父或宗教界要人，愿意为姗姗来迟的电视台记者二度洒圣水。“牧师，”我还是不放弃，‘CBS的200多个联播电视台，都会播出您的祈祷；千万名观众都将目睹并聆听您的祈祷，与您一同祈求上帝拯救受困矿工。’我大言不惭地恳求。为了上全国性的电视新闻，我已经到了不择手段的地步。‘不’，他说，‘这样做不对！我已经向上帝祈祷过了。’他转身离去，留下CBS新闻小组颓丧地伫立在雪地上。我花了很长的时间才想通这件事。那位牧师不愿意为我再来一次，不愿意为千万观众再来一次，他所坚持的，正是对这份神圣工作的责任与信念。 

“再来一次”是不对的！ 
牧师坚持自己的原则和信念，他的祈祷是真诚的，是出自灵魂的，这样的祈祷怎么能如同演戏一样重复呢？他的这种态度既是对工作的负责，更是对人生的负责，他让我们真正领悟到了祈祷的神圣。 

“再来一次”是不对的！ 
从菲尔・唐纳休所讲述的这个小故事里，我们同样能领悟到，只要拥有负责任的态度，任何职业都可以变得神圣和崇高。 
环境妨碍了你吗？ 
人要学会为自己负责任！找借口不断地转换工作，这只会浪费生命，对问题的解决没有丝毫益处。你的只能就是，做好自己的事，对自己的过错要自己承担；在错误中成长并成熟起来，改变和完善自己。只有这样才能进步，并为别人提供方便。 

约翰因对原工作单位的氛围不满意，离职来到一家著名的跨国公司应聘。面试官首先询问他的问题便是：“你为何离开原谅的单位？”约翰直率地回答：“由于原公司的工作氛围不理想，影响了我的工作热情和动力，希望换个工作环境，从而能够通过环境的改变来发挥自己的实力。”最终，这家跨国公司没有录用他。 

后来，约翰又相继应聘了不仅包括跨国公司、也包括小型企业在内的几家公司，结果都是无功而返。出现这样的情况，约翰百思不得其解。自认为能力优秀的他，不能理解自己为何被各公司屡屡拒绝。因此，他找到了自己的好朋友，向他询问原因。 

朋友在得知面试官询问的问题以及约翰的答案后，立即明白了他被拒绝的原因。朋友明确地告诉他，他的问题并不在于工作能力和自身的实力，而是在于他对离开原公司的原因的总结。 

朋友说：“因为每当问题产生时，你首先把责任归到环境身上，归结为工作氛围对工作热情的影响，而这样却恰恰说明你自己适应环境的能力差，反映出了你对环境及公司氛围的融合度不够。而且，对于你为何离开公司，你也不试着从自己身上寻找原因。如果你能意识到责任就在自己身上，那么你所采取的办法就是：改变自己来适应环境，而不是选择离开原公司去逃避环境。” 

如上所述，人们常常抱怨，都是环境或别人对自己不好，所以就想借着换个环境、或结交新的朋友，来改变尴尬的境遇。但是人们却很少反省自己，人际关系的不顺畅或职场的不如意，责任究竟在自己还是在别人。如果原因是出自本身的话，唯有改变自己，才能让问题迎刃而解。否则，不断地转换工作或认识新朋友只会浪费生命，它对问题的解决没有丝毫益处。这样下去，终会因一事无成而懊悔不已，甚至抑郁终生。 

是你去适应别人还是别人来适应你，这实在是一个值得深思的问题。 
在生活中，可能由于我们自身的缺点或错误，人们会对我们产生误会，甚至偏见。这并不要紧，关键是我们要看到这一点，虚心地接受大家对我们的建议，认真改过。当大家看到我们自身的努力和变化时，自然会重新认识我们。对刚走进社会、参加工作不久的青年人尤其重要。当然这对我们任何一个人来说都是一个具有普遍性的问题。 

我们每个人都工作、生活在一个复杂的人际环境中，做每件事情都要和包括亲人、朋友、领导、下属、同事、合作伙伴甚至竞争对手在内的各种各样的人打交道。无论做什么事，还是那句话，我们必须以负责的态度来处理，才能得到别人的支持和合作，才有可能把自己的事情做得更好。 

人要学会我自己负责任！你的责任就是，做好自己的事，对自己的过错要自己承担；在错误中成长、成熟起来，改变和完善自己，只有这样才能进步，为别人提供方便。大家来适应你，都来为你改变，可能吗？任何人都没有这个权利让别人这样做，别人更没有这个义务。我们要改变自己错误的思想方式、行为习惯，或者是为了在某个组织里能够很好地呆下去，或者是为了适应这个社会而生存得更好。这样做，能得到最大实惠的最终还是我们自己，不是吗？ 

让我们记住并实践莎士比亚的一句名言：聪明人永远不会坐在那里为他们的损失而哀叹，却情愿去寻找办法来弥补他们的损失。 
我们每个人对自己的未来都要有一个负责任的态度。以往疏忽的代价，我们勇敢地承担了。而从现在起，用我们负责任的态度去生活，不只是为了不被淘汰，还为了“我一定赢“！ 
“对不起，下次不再重犯“ 
一旦受到责备，无论对错都不要当面辩解。这是一种负责任的工作方式，不仅是给自己留有余地和发挥的空间，更是给上司留足面子，为以后的发展提供机会。事实胜于雄辩。用一种负责的态度，切实做好自己的工作，成绩会说明一切。 

一位如今已事业有成的朋友给我们讲了他在大学里的一堂课。那是他即将在日本上智大学毕业时，吉田教授给他们上了最后一课，要让他们各位牢记：挨骂的时候，无论对错都不要当面辩解。 

他已经工作了许多年，直到现在，这句话一直深深印在他的脑海里。他说，记得教授当时是这样解释的DD 
无论对错都不要辩解！各位尽管立正站好，大声说这样的话即可：“是的，谢谢指正；是的，对不起，下次不再重犯……“大家想想，即便真的不是自己的错，怒火中烧的上司是听不进任何解释的。到最后，事情也会转变成”态度不佳“的错，这样只会加深事态的严重性。盛怒中的”斥责“就宛如”齐发的万箭“。利箭迎面而来，千万不要认为自己没有错，就抬头挺胸努力辩解。各位要低头，让利箭全部掠过头顶，随风而去，不要害得自己万箭穿心。 

想想看，一旦辩解的结果证明是上司的错，那么，公然让上司泄气对各位也没有多大好处。话又说回来，明明不是各位的错，却还能立正站好，不当面辩解。了解内情的同事看在眼里，必然会佩服各位的胸襟。事后，等上司怒气消了，找适当的机会跟上司说明：“其实上一次……“上司了解之后，内心必然会想：”骂错了，还能如此虚心受教，这是老练的员工才有的道德，又没有让我公然泄气，跟我辩解。等于欠你一次情，好小子 
！“职业生涯很长，上班的路更长，上司自然会寻找机会设法补偿各位的。各位不必担心被误会，努力工作，时间将会证明一切的。万一真是因为自己判断错误，还强词夺理，日后将会很辛苦，可能要做许多事才补得回来。” 

我相信，我们美国参加了工作的人肯定都能遇到这样的问题，或者有的人已经遇到过。这样处理类似的事也是一种对工作负责任的体现。就像上面所说的，决不能当面辩解，这不仅是给自己留有余地和发挥的空间，更事给上司留足面子。其实，有好多工作当中的技巧，如果我们慢慢了解并学会运用的话，都可以使我们逐渐成熟起来，这是对我们美好人生的完善。 

通过调查发现，许多人在工作中都会犯这个错误。我身边就曾有这样一个人，他在大学毕业刚参加工作不久的时候，有一天向我抱怨说，老板总不让他做重要的工作，他做的都是打杂之类的事。就这样老板还经常教训他，要他虚心学习，不要老犯那种低级错误。他说他再也受不了了，与老板争论了几次后，发现没什么改变，既然在这个地方发挥不了作用，不如趁早换个地方。我当时听了微微一笑，就对他说：“先在那个公司待着，以后不要再和老板辩解，专心做好自己的事情，你应该向他证明你有做好工作的能力；同时悄悄地学习老板和同事工作的经验、技巧。等你把本事都学会了以后，再理直气壮地离开也不迟。 

大约一年以后，但这个人再约我出去的时候，我发现一切都变了。如今的他与我上次看到的已截然不同，脸上写满自信。他对我说，现在他已经不想跳槽了，因为他成了老板的左膀右臂，老板很器重他，给他空间让他发挥。他觉得浑身都是劲，生活很充实。我很高兴看到他现在这个样子，我也希望有同样烦恼的人，不妨先听听吉田教授的话：不要在发生错误或起争执时，当面和老板辩解，低头做好自己的事，负起工作的责任来，再寻找机会澄清矛盾。 

找准自己的位置 
每一个人在工作中都应该找准自己的位置。找准位置，对自己的工作内容、工作范围和工作性质有了相当的了解，自然就会明白自己在这个位置上的责任什么，并同样明白自己逃避责任的后果是什么。位置意味着责任！ 

在生活或工作中，我们有没有关注过自己的位置？有人会问：“位置为何物？”位置，简单地说，就是处于某种环境中时，一个人的角色。比如，少年时代，我们与父母在一起，我们的位置就是做一个好儿（女）；为人妻、为人父（母），就要做一位好妻子、好父亲（好母亲）；在工作中，我们更要找好位置、扮好角色、负好责任，做一个优秀的领导，模范的员工。找准位置才能够负起责任！我曾经考察过一个公司。考察期间，该公司的一位员工曾经给我讲过这样的一个小故事DD 

有一段时间，公司的业绩差，员工们少有笑语。老总体恤下情，组织了一次郊游。有人带了毽子，大家围成一个圈左右横传，没两三下便有人踢偏，所有人一拥而上，结果撞得人仰马翻，毽子却如失羽的鸟，“啪”地掉进草丛。接二连三，屡试屡败。结果谁都不承认是自己的错。让大家挨个踢了一回，人人都能轻轻松松踢几十下、甚至上百下的高手也大有人在。有人灵机一动，拖一个人到圆圈中央去，毽子一旦出险，让其立即冲上前救援。这一招果然有效，连续踢的最高记录上升到了几十下。 

兴尽，随着夕阳下山来，路上大家却七嘴八舌地若有所得：所有的圆周，都需要圆心，它是一点与另一点的援臂桥，在人所共有的鲁莽、犹豫、偏差间，不单单是衔接，也是随时紧盯，查缺补漏。这个位置，不可或缺。一个同事说：“领导是必需的。”另一个同事说：“但最重要的并不是他的才华和能力，而是……”经理慢吞吞地接口：“他的位置和责任。”众人相视而笑。 

这次郊游对公司的震动很大，公司上上下下都明白了一个道理：在工作和生活中，每个人都要找准自己的位置，并承担这个位置的责任。许多人找不准自己的位置，自然也就不明白自己的责任，就像踢毽子的运动一样，你越努力，结果越糟糕。从那以后，公司进行了一系列调整，人人都确定了自己的位置，个个都明白了自己的责任。公司的效益直线上升。 

在我们的周围，有好多人不知道自己的工作是干什么，更不知道责任是什么。他们从来不去考虑对组织的贡献是什么，也不去考虑自己在整个团队工作中应发挥什么作用，责任在哪里。 

找准位置，对自己的工作内容、工作范围和工作性质有了相当的了解，自然就会明白自己在整个位置上的责任是什么，同样明白自己逃避责任的后果是什么。 
位置意味着责任！如果在一个团队中，每个人都有自己的位置，承担起自己的那份责任，责任空缺和工作空白区就会减少。犯了错误，是谁的问题，谁该受到处罚，就会很清楚，就不会有扯皮现象的发生。像这样，工作中具体的责任（整个工作责任中对应自己的位置的那部分）已经被划分得很清楚了，我们没有理由做不好。 

找准自己的位置，也就意味着承担起了自己的责任。 
是什么维系着良好品质 
良好的责任心是每个人都必需具有的品质，也是一个人的崇高荣誉。每一个人的良好品质都必需靠这种持久的责任心来维系。拥有责任心的人会把承担责任变成一种习惯，渗透到行动上。这种行动将促成人的高贵的品质，使人更加优秀。 

一个人如果想跨进成功的大门，他就必须持有一张门票DD责任心。 
良好的责任心是每个人都必须具有的品质，也是一个人的崇高荣誉。每一个人的良好品质都必须靠这种持久的责任心来维系。杰姆逊夫人说： 
“责任心是把一座道德大厦连接起来的钢筋。如果没有这种钢筋，人们的善良、智慧、正直、爱心和追求幸福的理想都难以为继，人类的生存基础就会崩溃，人们就只能无可奈何地站在一片废墟中叹息。” 

有个故事我们应该都听说过。当意大利国王迫使帕斯卡侯爵放弃自己挚爱着的西班牙事业时，侯爵的妻子维多利亚・科伦纳写信给他，叫他千万不要忘却自己的职责。她写到：“不要丧失自己的品质。优秀的品质胜过王位与万贯家财，而显赫的名誉不过是过眼烟云；希望你不要为浮名所诱，你的品质将是我最大的光荣，也是你留给后代的最珍贵的财富。”在帕斯卡起义失败、英勇牺牲后，虽然侯爵夫人的美貌令慕名者纷至沓来，但她心甘情愿地忍受着失去丈夫的孤独和痛苦，以此来纪念帕斯卡侯爵的伟大品质。侯爵夫人的这种行为难道不是一种负责任的表现嘛？ 

1940年，德国法西斯对英国展开“空中闪电战”，伦敦是受破坏最严重的城市之一。当时有人提议为了安全的原因，让皇室成员撤离伦敦。王后说：“在任何情况下，国王是不会离开伦敦的。这是他的责任。” 

美国总统肯尼迪在就职演说中说：“不要问美国给了你们什么，要问你们为美国做了什么。”这句关于责任的经典话语激励了无数美国青年。 
一般来说，尽职、负责与诚实的品质总是连在一起的。对于那些恪尽职守的人来说，最重要的品质就是诚实。他们表里如一，并总是在做着令自己开心、让大家关心的事。关于尽职和诚实，一个典型的例子就是乔治・威尔逊。他连任于爱丁堡大学。他的一生真可谓苦难连连，但他的心态却很平和，有着让人震惊的蔑视苦难的乐观精神。直到生命的最后一刻，他还写下了这样的句子：死亡并不悲伤，明天依然光明。我痛苦的一生，终于走向了终点！ 

不尽职者通常是不诚实的人，他们总喜欢闪烁其词。他们不以为耻，反而自以为高明，但到头来总会被揭穿。因为再高明的伪装和狡猾的隐瞒，最终都无法掩饰内心的虚弱。我们要尽量远离这样的人，鄙视他们。让公平的上帝惩罚他们吧！ 

第三部分 做优秀的人 
Being Excellent 
一个勇于承认错误的人； 
一个从不推卸责任的人； 
一个具有高度责任感和使命感的人； 
他们，只有他们才是最优秀的人。 
什么样的人最优秀 
一个对自己的工作抱着厌恶的态度的人，根本没资格在这个社会上担负起任何责任。林肯说：“世界上没有卑鄙的职业，只有卑鄙的人。”在有着高度责任感的人眼里，世界上没有“恶心”的工作，只有“恶心”的工作态度。 

一位社会学家研究过这样一个课题：什么样的人最优秀？一天，他来到一个建筑工地进行调查，社会学家问他遇到的第一个工人：“请问你在做什么？” 
工人没好气地回答：“在做什么？你每看到吗？我正在用这个重得要命的铁锤，来敲碎这些该死的石头。而这些石头又特别的硬，害得我的手酸麻不已，这真不是人干的工作。” 
社会学家又找到第二位工人：“请问你在做什么？” 
第二位工人无奈地答道：“为了每天200美元的工资，我才会做这件工作，若不是为了一家人的温饱，谁愿意干这份敲石头的粗活？” 
社会学家问第三位工人：“请问你在做什么？” 
第三位工人热情洋溢地回答道：“我正参与兴建这座雄伟华丽的大教堂。落成之后，这里可以容纳许多人来做礼拜。虽然敲石头的活儿并不轻松，但当我想到，将来会有无数的人来到这儿，接受上帝的爱，心中便常为这份工作献上感恩。” 

同样的工作，同样的环境，3个工人却持有截然不同的态度。 
社会学家分析后，得出结论： 
第一种工人，视工作为苦役，可以设想，在不久的将来，他将失去这份工作，甚至可能成为生活的弃儿。 
第二种工人，是没有责任感和荣誉感的人。他们视工作为纯粹糊口的手段，他们抱着为薪水而工作的态度。他们肯定不是企业可依靠和老板可依赖的员工。 
而第三种工人才是最优秀的人。在他们身上，看不到丝毫抱怨和不耐烦的痕迹，相反，他们是具有高度责任感和创造力的人。他们充分享受着工作的乐趣和荣誉，同时，因为他们的努力工作，工作也带给了他们足够的荣誉。 

著名的黎巴嫩诗人纪伯伦说： 
“工作是眼能看见的爱。倘若黎不是欢乐地而是厌恶的工作，那还不如撇下工作，坐在大殿的门边，去乞讨那些欢乐地工作的人周济。倘若黎无精打采地烤着面包，你烤成的面包就是苦的……倘若你怨望地压榨着葡萄酒，你的怨望就在酒里滴下了毒液。” 

如果我们像纪伯伦所说的那样，充满仁爱地工作，我们自然就会对我们的工作、我们的职业产生热爱和自豪感。我们就会努力去把它做好，而不需要金钱来刺激，更不需要别人来监督。爱迪生是敬业的，他每天工作18小时，发明成果极多。没有人要求他做出那么多发明。他挣的钱也早就够他花几辈子了，但他仍乐此不疲。他如此敬业，是基于他高度的责任感和使命感：“工作，揭露自然的奥秘并把它用来供人享用。” 

日本的野田圣子谋得的第一份工作是清洗客人用过的马桶。她第一次洗马桶时，手一触及马桶就恶心得想呕吐。上班不到一个月，她就开始讨厌这份工作了。 
有一天，一名与野田圣子一起工作的前辈主动来教野田圣子洗马桶。她什么话也没说，就动手干起来。等到洗、抹干净了，她就伸手从马桶里盛了一杯水，当着圣子的面一饮而尽。她这是告诉圣子：经她洗过的马桶，不仅外表光洁如新，里面的水也是干净的。 

野田圣子的脸立刻红了。她意识到自己的工作态度有问题，并且认识到：一个对自己的工作抱着厌恶态度的人，根本没资格在这个社会上承担起任何责任。于是，她下定决心，就是洗一辈子马桶，也要做一个最出色的洗马桶的人。终于有一天，她也可以当着别人的面，把自己洗过的马桶里的水，盛一杯，眉头不皱地喝下去。后来，野田圣子37岁时，就做了日本的邮政大臣。 

这个故事在日本广为人知，成为诠释工作责任心最典型的事例。在有着高度责任感的人眼里，世界上没有“恶心”的工作，只有“恶心”的工作态度。只要尽心尽力地去做，再“恶心”的工作也会变成最出色的工作，就像林肯说的：“世界上没有卑鄙的职业，只有卑鄙的　人。” 

责任心：通往梦想的桥 
责任心使得人们能时刻表现出一种令人信任的气质，随时随地都让人感觉到这是一个优秀的人。 
1929年爆发了经济大危机，接踵而至的是经济大萧条。此时正是找工作的难关，尤其对于刚刚走出校门的大学生来说，找一份理想的工作更是难上加难。怎样才能找到一份属于自己的工作呢？ 

一位年轻人正在为此事发愁，苦思冥想之后，他终于从自己的记忆中抽取出这样一条信息：他高中至大学的7年间，每个夏天都在家乡伊利诺斯州的狄克逊得克洛河畔当救生员。那条河位于一个自然森林公园里。那里有一家颇具乡村情趣的小旅馆。有几家人每个夏天都会去那里避暑。而他常教这几家人的孩子学游泳。每次教游泳的时候他总是很用心，并且寸步不离地跟在孩子们的身边，尽心尽力地避免发生意外。这些来度假的先生们大都在事业上颇有成就，他们对年轻人的工作态度十分赏识，因此常常对年轻人说让他大学毕业后去找他们。他们确信能帮他找到工作。 

现在，年轻人决定去拜访他们。 
可是，要选择什么样的工作呢？年轻人全方位地审视了自己的兴趣和能力。那时广播电台才刚刚崛起，是个尚未开垦的新领域。高中、大学的时候曾经踢过足球并且参加过一些体育活动，也许当一名电台体育播音员是一个不错的选择。于是他找到其中的一位先生，并且直截了当地表达了自己的职业设想。 

但是，很遗憾，他想干的工作是这位先生没有任何关系的行业，因此他得不到帮助。然而，先生提出了一个很好的忠告：“你瞧！这样也许更好。我能帮你找份工作（他列举了几个部门），然而那些给你工作的人只不过是为了给我帮忙而不是为了你。因此只要给了你一份工作，他们便会认为自己已尽到责任了。”他继续说道：“现在你提到了一个很有前途的新领域，你应该鼓起勇气去敲那机会之门。也许你要敲上好几百次DD每个推销员都是敲了好几百次门才能成交的。为了能进入这个领域，你尽管告诉那里的人你什么都愿意干，扫地打杂也行，这样你就有了起步的机会。你首先需要的就是在这个部门立足，成为其中的一员。做到这一步以后，你就会发现尽管正处于经济大萧条之中，但在这一领域的某个部门总会有人意识到：如果他的事业要发展，那么他必须起用新人，起用年轻人。” 

年轻人觉得这位先生的话很有分量，就遵照他的指导开始去敲各家电台的大门。在遭受多次拒绝后，终于有一家电台的编辑部主任被他的这种不懈精神所打动，答应给他3个月的试用时间。 

在这3个月里，年轻人勤快、细致、一丝不苟地做好自己的打杂工作。每天起早摸黑，负责所有办公室的清洁工作，还帮助电台播音员整理稿子。3个月后，他成为一名正式员工。虽然此时他已经结束试用期，不用再担心会不会被录用的问题，照理说也不必像以前那样小心谨慎地工作，但他吃苦耐劳的作风，以电台利益为重的责任感却一直没有改变。又过了3个月，电台开始创办体育频道，年轻人理所当然地成为体育播音员。 

这时候，年轻人又去拜访那位先生，告知他成功的喜讯。那位先生并未感到意外，他笑着说道：“我知道你会成功的，从你教我们孩子游泳开始，我就知道你是一个责任感很强的人，这样的人无论到了哪里都会被赏识，这只是时间早晚的问题。” 

目标的设定与实现，这之间隔着一定的距离。要实现之间的梦想，就得脚踏实地。责任心是通往梦想的关键的桥梁。离开这座桥，你只能望洋兴叹。 
责任心使得人们能时刻表现出一种令人信任的气质，随时随地都让人感觉到这是一个优秀的人。 
责任心可以驱除自卑，因为它所带来的成功会驱散内心的阴影，久而久之就可燃起成功的自信。 
责任心可以扫去急躁和粗心，当你知道工作的分量，就会赋予自己工作的激情，从而促使自己克服工作中的不良习惯。 
责任心常常与机遇结伴而行。常言说：“机会总是垂青那些有准备的人。”而一个有高度责任感的人就是一个随时做好准备的人DD他用自己勤恳的态度，谨慎的作风向世人证明：把工作交给他，他会干得很出色。 

是金子总会发光。有责任心的人迟早会被证明：他们是优秀的人。 
“这是我该负的责任” 
工作意味着责任。责任意识会让我们表现得更加卓越。世界上成功的企业家、CEO性格迥异，能力的侧重点也不同，但是他们成功的共同基点却是：强烈的责任感，以及与之相伴而行的完美执行力。 

他们最常说的一句话就是：“这是我该负的责任。” 
星期天下午，一群男孩在公园里做游戏。游戏的规则是这样的：他们在模拟一个军事活动。你要知道，男孩子对军队有着天然的兴趣。在这个部署中，有人扮演将军，有人扮演上校，也有人扮演普通的士兵。有个“倒霉”的小男孩抽到了士兵的角色。他要接受所有长官的命令，而且要按照命令丝毫不差地完成任务。 

“现在，我命令你去那个堡垒旁边站岗，没有我的命令不准离开。”扮演上校的亚历山大一边指着公园里的垃圾房（在这个游戏中，垃圾房被称为堡垒），一边神气地对小男孩说道。 

“是的，长官。”小男孩快速、清脆地答道。 
接着，“长官”们离开现场；小男孩来到垃圾房旁边，立正，站岗。 
时间一分一秒地过去了，小男孩的双腿开始发酸，双手开始无力，很显然已经进入疲劳状态。更要命的是，天色渐渐暗下来，却还不见“长官”来解除任务。 
现在是几点？不知道。 
“长官”去了哪里？他也不知道，因为他不能离开岗位去寻找他的伙伴。 
一个路人经过，看到正在站岗的小男孩，惊奇地问道： 
“你一直站在这里干什么呢？你已经在这里站了两个多小时了。知道吗？下午进公园的时候我就看见你了。” 
“我在站岗，没有长官的命令，我不能离开。”小男孩答道。 
“你，站岗？”路人哈哈大笑起来：“这只是游戏而已，何必当真呢？” 
“不，我是一名士兵，要遵守长官的命令。”小男孩答道。 
“可是，你的小伙伴们可能已经回到家里，不会有人会来下命令了，你还是回家吧。”路人劝道。 
“不行，这是我的任务，是我该负的责任，要是没有完成的话，以后他们就不让我参加军事演习了。我不能离开。”小男孩坚定地回答。 
“好吧。”路人实在是拿这位倔强的小家伙没有办法，他摇了摇头，准备离开，“希望明天早上到公园散步的时候，还能见到你，到时我一定跟你说声‘早上好’。”他开玩笑地说道。 

听完这句话，小男孩开始觉得事情有一些不对劲：也许小伙伴们真的回家了。于是，他向路人求助道：“其实，我很想知道我的长官现在哪里。你能不能帮我找到他们，让他们来给我解除任务。” 

路人答应了。过了一会儿，他带来了一个不太好的消息：公园里没有一个小孩子。更糟糕的是，再过10分钟这里就要关门了。 
小男孩开始着急了。他很想离开，但是没有得到离开的准许。难道他要在公园里一直呆到天亮吗？ 
事情并没有想象中那么糟糕。正在这时，一位军官走了过来，他了解完情况后，脱去身上的大衣，亮出自己的军装和军衔。接着，他以上校的身份郑重地向小男孩下命令，让他结束任务，离开岗位。 

军官对小男孩的执行态度十分赞赏。回到家后，他告诉自己的老伴：“这个孩子长大以后一定是名出色的军人。他对工作岗位的责任意识让我震惊。” 
军官的话一点没错。后来，小男孩果然成为一名赫赫有名的军队领袖DD布莱德雷将军。 
坚守岗位，完成任务，这就是我们所说的岗位责任。岗位责任已经连小孩子都知道。在上面这个故事中，哪怕是在游戏之中，小男孩也尽职尽责地履行自己的工作责任。假如你是公司老板，在分派任务时候，你会信任这样的人吗？在提升职位的时候，你会首先考虑他们吗？会的！这样的人无疑是能够准确无误完成任务的人。无论是在卑微的岗位上，还是在重要的职位上，他们都能秉承一种负责、敬业的精神，一种服从、诚实的态度，并表现出完美的执行能力。他们想尽办法完成任务，一丝不苟地恪守本职。他们总是在想：“这是我该负的责任”，而不是寻找那些貌似合理的借口。这样的人是任何一个企业的最优选择。 

工作意味着责任；岗位意味着任务。在这个世界上，没有不需承担责任的工作，也没有不需要完成任务的岗位。你的职位越高、权力越大，你肩负的责任就越重。不要害怕承担责任。承担责任不意味着个人利益的损失；推卸责任不意味着个人利益的获取。因为，在这个社会中，责任已经成为人们内心世界的组成部分，并且深植其中。人们时刻固守着一种强烈的意识：这是我该负的责任。 

因此，如果你知道：我的一个工作着的人。你必然也知道：我是一个对工作负责任的人。这两句话并行而生，不可分割。工作意味着责任，责任意识会让我们表现得更加卓越。世界上成功的企业家、CEO性格迥异，能力的侧重点也不同，但是他们成功的共同基点却都是：强烈的责任感，以及与之相伴而行的完美执行力。 

他们最常说的一句话就是：“这是我该负的责任。” 
将卑微变成伟大 
上帝是仁慈的，不会根绝力的工作起点而擅自决定力事业的终点。起决定因素的只能是力自己的责任心。有责任心的人可以将卑微变成伟大，而缺乏责任心的人则会将崇高的工作变得卑微。 

每一个行业都有杰出的人才，每一个行业都蕴藏着优秀的人。优秀的人会把简单的工作做得很好，他们能在卑微的工作中脱颖而出，令人瞩目。这些决不是空话。只要细致观察，你就会发现：生活中这样的例子比比皆是。上帝是仁慈的，不会根据你的工作起点而擅自决定你事业的终点。起决定因素的只能是你自己的责任心。有责任心的人可以将卑微变成伟大，而缺乏责任心的人则会将崇高的工作变得卑微。 

詹姆斯是一名毫不起眼的理发师。这已经算不错了。3年前，他不过是另一家理发店的学徒，整天干些洗头发，吹头发，递毛巾之类的零碎活。现在，他谢绝了老板的加薪挽留，自己另立门户。 

如今，摆在眼前的是一条新的道路。一切让人向往，又让人忧虑。他的妻子问道：“詹姆斯，你有把握吗？你能胜任吗？”生性老实，个性纯朴的詹姆斯吞吞吐吐地回答：“不知道啊，就这样干下去吧，我尽力吧。顾客们对我都很信任。我相信大家会支持我的。” 

詹姆斯说的没错。他的理发店开张以后，很多老顾客跟随他转移理发地点。他们开始光顾街道拐角处那家不起眼的理发店。很难想象，这样的理发店会成为他们光顾的地方。要是在以前，这种地方他们连看都不会看一眼，现在却趋之若鹜。理由很简单，这里面有一位很好的理发师。他总能把顾客的头发剪出最好的效果。如果能够有一个好发型和一份好心情，在路上多花一点时间又有什么关系呢？不仅如此，他们还向自己的家人和朋友推荐这家理发店，或许是他们好看的发型引来了朋友的询问DD你在哪里理的发型，看起来真不错。久而久之，詹姆斯的理发店名声大振，成为这个城市中首屈一指的理发店。 

在这个过程中，詹姆斯招收了一批小学徒。在每次教授技艺的时候，詹姆斯总是不忘说这样一句话：记住，每一刀剪下去都要负责任。这句话也是在詹姆斯正式做学徒的那一天师傅对他说的第一句话。 

因为这句话，詹姆斯对工作的态度近乎偏执。有一次，一位有钱人来店里理发。詹姆斯告诉对方，剪发大概要用40分钟的时间。对方没有异议。可是，剪到30分钟的时候，这位顾客突然接到一个电话，得马上走。詹姆斯坚持说：必须把头发剪完才能走，不然的话，会影响到整体的效果。顾客很生气，但是詹姆斯仍然不肯放他走，并且再三强调要为自己的工作负责。顾客没有办法，只能留在店里把头发剪完。 

半年后，那位顾客又来了，他笑眯眯地对詹姆斯说：“上次因为在你这里剪头发而耽误了生意，我曾发誓再也不来这里剪发了。但后来发型其他理发店剪出来的效果都没有这里好。现在，我和我的朋友们只认你这一家理发店。” 

口碑效应真的很大。詹姆斯的工作责任心获得了一致好评，他已经成为理发行业里的一个榜样。如果仅从感觉上判断，你一定很难想到这样一个老实内向、举止纯朴的小人物居然是理发界的名师。不错，他身材偏小，长相平凡，没有良好的口才，也没有超凡的智能，曾经被很多人认为“不可能有大的出息”。但是，他却取得了令人自豪的成就。性格不能决定你的成功，更不能决定你的命运。让品质来说话吧，特别是带有责任心的品质，这是一种大家都知道、却是极少数人能够把它发挥到极致境界的稀有资源。品质是决定成功的基石，这不是一个空穴来风的判断。调查表明：90％的优秀推销员都不是口才很好、擅长交际的人。相反，他们的性格偏重内向，相貌平平，也没有才高八斗的智商，然而无一例外，他们都是品质过硬、责任心强的人。当有人问及成功的秘诀时，他们只是说：“这是我的工作，我只是尽工作的责任罢了。” 

当你没有横溢的才华，没有出色的外表，没有坚实的家庭后盾，没有谋到一份理想的工作，没有一个前景看好的起点，当一切看起来都很不利的时候，记住：没有人能够对利的一生做出宣判，除了利自己。上帝赋予你决定自己命运的能力。用责任心来武装这种能力，你可以在卑微的起点中获得伟大的成功。林肯总统刚开始只不过是一名自己读点书、懂一点法律知识的“乡下秀才”。里根总统也曾经只是一名普通的演员。虽然在目前的情况下，你不能和他们竞选总统，但是你可以拥有和他们一样的责任心，坚持不懈地做到这一点。你就是自己这一行里的总统。 

从卑微到伟大，没有行业的界定，更没有能力的障碍，就看里肯不肯负责任，有没有责任心。 
拿事实来说话 
你必须尽一切力量去避免失误，不仅仅要保持着强烈的责任意识，而且还要让责任意识衍生出相应的能力，那才是真正的对工作负责任DD以结果为目标，专注行动过程，致力于提高自己的判断力和行动力。 

一天下午，上司让一位员工上网查一个资料，当时那位员工正在翻阅刚收到的杂志，低着头说“好”。但是隔一阵上司却见员工在梳头，上司又催，员工才去开电脑，还一边咕咕咙咙地埋怨电脑速度太慢，做起事情来真费劲。 

上司看到这些情况，心里很不舒服，把员工训斥一顿：我真搞不懂，你明明手头有事情做，为什么还看那些杂志。就算你要看杂志，也可以一边开电脑，一边看杂志吧；自己的效率不高，却抱怨机器运转得不快。 

之后，就把这位下属开除出公司。 
员工很不平衡，来找上司理论：“我没有什么大错。你说的话我都照做了，该我做的事情我都负责了。“ 
上司说道：“你是做了，但是你做事情的风格让人不能忍受，做事情的效果更是糟糕，耽误了公司的工作节奏，还好意思说负责了？” 
员工又辩解道：“这只是偶尔出现的情况而已。我真实的行事风格不是这样的。” 
上司说道：“不用说了，今天的事实说明了一切。” 
从一般的角度上看，工作意味着承担着某种责任，把这个责任落实了就意味着工作的完成。但是事实上，责任的范围远不止这些，它还包括着工作方式、行为风格，做事态度，工作效果DD太多太多。这些凌乱而难以捉摸的细节有着一个基本的评判标准，那就是使工作的效果最佳。如果没有良好的结果，再强的责任心也得不到印证。每个人都会在自己的简历或鉴定中加上“有工作责任感”之类的描述，也会在工作开始的时候谨慎小心、全神贯注。但这些能说明一个人的工作态度吗？不能。上司们最关心你的工作效果。他们对你的高谈阔论和一时的激情没有多大的兴趣。唯一隐藏在他们心里的一句话就是：拿事实来说话吧。 

拿事实来说话。这句话一下子可以辨别出形形色色的责任心： 
伪装的责任心还是本色的责任心；肤浅的责任心还是深刻的责任心。 
用事实来检验责任心时，责任心就不仅仅是一个责任问题，它还特别需要能力来支撑。优秀人物的身上处处闪耀着责任心和能力的结合。 
一名工作着的人，不要空喊责任心，最重要的是恪守着自己的责任本色，在工作过程中孜孜不倦地追求尽善尽美的结果。下属如此，上司更是如此。美洲大陆来开辟自己的新天地，同时也带来了很多新的矛盾。由于法国和英国在美洲的领地边界没有得到清晰的确定，野心勃勃的法国军队开始由北南下，渗透到弗吉利亚这块肥沃的土地。他们不停地蚕食着弗吉利亚人民的土地，严重威胁着弗吉利亚人的利益。这时候，华盛顿和英国皇家著名将军布雷多克同时参与了这场捍卫弗吉利亚的战争。其中，将军被公认为具有典型而出色的军事素质，富有勇敢的精神和正规作战的经验，理所当然地掌握着军队的大权。而华盛顿则是一个土生土长的弗吉利亚军人，有勇有谋。他被任命为将军的高级参谋，负责协同将军作战。 

问题产生了。对布雷多克将军来说，美洲是一块他完全陌生的大陆，地势不同于欧洲，正规军一旦进入这样的区域，固有的作战传统，完全失去它的效用。华盛顿一再向将军建议要改变传统的队列式进攻，采取灵活的丛林战术。同时，他还主张派熟悉地形的弗吉利亚地方士兵作为先头部队。然而布雷多克将军拒绝了。他始终相信自己的判断，认为年轻的华盛顿不值一提。结果，这一场由英国将军导演的战役遭到了巨大的失败。狡猾的法国人以静制动，以暗制明，把英国军队打得落花流水。尽管布雷多克将军镇定地指挥战争，但是却没有一点成效。他的军队节节败退，自己也深受重伤。 

战争失败了，责任问题也随之产生。在随后召开的弗吉利亚会议上，将军的战术受到批评。可是，在此之前，英国王室对布雷多克将军的评价：高度责任感，骁勇有谋。一个有着高度责任感的将军要为失败的战局负责任，这是一种公平还是不公平？这是一种人性上的不公平，但绝对是事实上的公平。战争不容许失误，你必须尽一切力量去避免失误，不仅仅要保持着强烈的责任意识，而且还要让责任意识衍生出相应的能力，那才是真正的对工作负责任DD以结果为目标，专注行动过程，致力于提高自己的判断力和行动力。如同华盛顿，他有责任心，他也有落实责任的能力，所以他是比布雷多克将军更优秀的人：不仅是一名优秀的军人，还是一名优秀的总统。 

记住：责任心不是说出来的，而是做出来的。用事实来证明，拿业绩来体现，就没有人可以质疑你，更没有人可以淘汰你，你永远是百战百胜的优秀将领。 
收敛放纵的心 
不要轻易放纵自己，不要轻易丢弃你的责任心。责任心就像成熟的蒲公英一样，一旦吹开了，你就再也不可能让它们恢复成原来的样子。 
工作之余总有一些娱乐活动，这些活动的内容因人而异。有人选择看电视或看电影，有人选择听音乐，多数人喜欢打牌，就算是在氛围严谨的军队里，打牌也是一项很受人欢迎的活动。比如，在西点军校，军官们每星期总要挤出一些时间来打扑克。有一个来凑热闹的新手，刚开始只是觉得好玩，后来赢了几把钱之后，却越陷越深，一心只想把打扑克当成发财的手段。由于他打牌的技术很一般，通常只能赔本，而且由于过分在乎输赢，他的精神涣散，常常影响到操练的质量。其他的军官提醒他：你玩得太过火了。他却不以为然，最后把妻子的债券拿来代钱，还是输了一文不剩。妻子知道后，十分生气，因为那些买债券的钱是她在他外出作战的时候一分一毛地积攒起来的。 

后来，新牌手的上司巴顿将军知道了这件事情。他把这位新牌手狠狠地批评了一顿，并且下令军队中禁止赌钱。巴顿将军认为：娱乐无可厚非，但是因为过于沉迷娱乐而损害家庭和工作，就从放松演变为放纵，应该得到纠正。 

放松和放纵，只是程度的区别。玩一个小时的扑克牌是放松，而玩一个晚上的扑克牌则是一种放纵。因为这样的放纵会带来一些不克忽视的后果：伤害。太少的睡眠损害了你的身体，影响了第二天的正常工作，还给家里的妻子儿女带来了不安全感。一个真正有责任感的人，是不会轻易放纵自己的。他要保证以饱满的精神对自己的身体负责，对工作负责，对妻子的安全感和儿女的成长负责。 

因此，负责是一种不负责任的表现。因为在放纵的时候，你只想到自己即时的满足，而很少顾及到放纵的后果。你也许会反驳：放纵是交际的一种需要，生活中也难免有放纵的场合。比如：和朋友们出去聚会，谁能保证没有喝多的时候。平时打打牌，少说也要打一个完整的回合。找这些理由不过是为了凑成一个借口DD试图说明放纵不是自己的本意，而是别人所致。这样的自我开脱于事无补。因为别人已经知道你是一个不懂得节制的人，没有坚定的意志力，只能随波逐流。很多妻子意识到了这一点，她们规定丈夫外出娱乐的时候要在10点钟之前赶回。 

这样的夫妻契约可以以一种强制的力量勒住家人即将放纵的心，但是往往也容易伤害家人的感情。而一名真正对家庭、对工作负责任的人，却可以把强制的约束内化为自发的约束。出于对家庭和工作理所当然的责任感，他们能够分巧妙地安排这些活动，避免深陷其中。富兰克林给自己制定了大胆而艰巨的计划，其中两条是“一、节制。食不过饱，饮不过量；二，该做的事就必须去做，既然做了就一定要做好。”当今的总统布什如果白天外出，他一般选择黎明时分，这样，他就可以尽可能早地回来，与爱妻劳拉共享晚餐。 

不要养成放纵的习惯，哪怕是在工作之外，或貌似无关紧要的场合中。因为多次的放纵会动摇内心的责任信念。一旦信念动摇，就意味着失去了原先的原则约束。一旦放纵成为习以为常的事情，人的行为方式从此将发生改变。 

行为方式的改变往往导致工作失误，因为此时的你已经是一个被抽取出责任内核的人，在工作态度上往往会产生这样一些“时髦”的看法：我为什么那么辛苦，那么投入，那么负责任？我比那些不这么有责任感的人得到更多吗？如果自己多付出的那部分责任真的能换取回报，这样的交易划算吗？当心，此时的你已经成为一名很能算计的人，不再一心埋头于工作。你开始关注短期利益，不再用责任感去实现长期目标。开始感觉到妻子的唠叨，不再觉得她的叮咛其实是一种关心，一种温馨。你或许会混得不错，但不会成为一个优秀的人。 

不要轻易放纵自己，不要轻易丢弃你的责任心。责任心就像成熟的蒲公英一样，一旦吹开了，你就再也不可能把他们恢复成原来的样子。 
上司的责任最大 
承担责任应该成为公司的一句标语，但不应该只停留在口头上。每个职位上的每个员工都有自己的一份责任。可是，当一些不能明显第一个挺身而出，明确说一声：“这是我的责任，我来承担。” 

在营救美国驻伊朗大使馆人质被扣的作战计划失败后，美国总统吉米・卡特立即在电视里郑重声明：“一切责任在我。”仅仅因为上面那句话，卡特总统的支持率骤然上升了10％以上。 

做下属最担心的就是做错事，特别是花了很多精力却又出了错。而在这个时候，老板来了句“一切责任在我”，那这个下属又会是何种心境？ 
下属对一个领导的评价，往往决定于领导是否有责任感。勇于承担责任不仅使下属有安全感，而且也会促使下属进行反思，反思过后会发现自己的缺陷，从而在大家面前主动道歉，并承担责任。老板这样做，表面上看是把责任揽在了自己的身上，使自己成为被谴责的对象，实质上不过是把下属的责任提到上级领导身上，从而使问题解决起来容易一些，并树立起榜样，让下属体会到上司的高度责任心。富兰克林十分相信中国古代思想家孔子的一句话：“统治者率先垂范，其他人就会仿效。”孔子身体力行地实践了这一原则，当他看到国家在坠入罪恶，各种邪恶的力量在增长，就首先在贵族中致力于实践他的信条。当孔子的学说带着他们走向善的事业时，很多普通百姓也跟着学习。这种方式对人们产生了极大的影响。把这个道理放在职场生涯中，就可以孕育出一条规律：上司越勇于承担责任，就越给人以信任感。借助这种信任感，可以获得两种意想不到的好处：第一，下属支持你，认为你是一个体恤的人，他们甘心为你工作，并且以你为工作榜样；第二，上司看重你，他们认为你是一个勇于承担责任的人，这样的人会对工作更加投入，更加执著。 

假如你只是个中级领导，你为你的下属承担了责任，那么你的上司是否也会反思，他也有某些责任呢？一旦公司里上行下效，形成勇于承担责任的风气，便会杜绝互相推委、不团结的局面，使公司形成更强的凝聚力，从而加强竞争力。 

因此，承担责任应该成为公司的一句标语，但不应该只停留在口头上。每个职位，每个员工都有自己的一份责任。可是，当一些不能明显用职位界定的责任出现时，上司就应该第一个挺身而出，明确说一声：这是我的责任，我来承担。日本松下公司的松下幸之助先生曾亲身经历过这么一件事情。 

新年将到，公司开始在每天早上打扫环境卫生，到了11点左右，松下先生到现场视察，发现成绩很好，可是员工厕所却没人打扫。厕所是每位员工经常使用的地方，每个人都有份，是该指使这人打扫，还是命令那人负责？可是，每个人都在忙。如果让某个人来打扫，一定会耗去他不少时间，可能今天晚上他就要加更长时间的班，他会乐意吗？想到这里，松下先生决定自己清理厕所。这时，公司的员工意识到了总裁的特殊行动。他们纷纷跑过来，抢过扫把，一会儿就把厕所打扫得干干净净。此事过后，公司员工决定把打扫厕所这一责任缺口彻底填补。他们制定了一份责任细则，每天派一名员工清理厕所。 

这就是蕴藏在公司内部大概无形力量。人与人之间的关系，不再拘泥于上下级之间，不用具体的职位去划分，而是从“从我做起”开始。既然上司的职位更高，责任也就更大，从上司做起无疑是一个有效的手段。 

态度决定一切 
成功的优秀人士大都是这样的人：高度责任感；工作态度表里如一、一丝不苟；永远抱有激情。透明度成功是一种透明的成功，没有半点虚假，没有半点水分。 
有一位母亲和两个女儿，母女三人相依为命，过着简朴而平静的生活。后来，母亲不幸病倒，家里的经济状况开始恶化起来。这时候，大女儿珍妮决定，去找工作，以维持家庭生计。 

她听说离家不远的地方有一片森林，里面充满着幸运。她决定去碰碰运气。 
如人们传说的那样，一切都很幸运。当她在森林中迷失方向、饥寒交迫的时候，抬眼一看，不知不觉之中她已经来到一间小屋的门前。 
一跨进门，她吃惊地缩回了脚步，因为她看到了杯盘狼藉，满地灰尘的场面。珍妮是一个喜欢干净的姑娘，等她的手一暖和过来，她就开始整理房子。她洗了盘子，整理了床，擦了地。 

过一会儿，门开了，进来12个她从没见过的小矮人。他们对屋里焕然一新的环境十分惊讶。小女孩告诉他们，这一切都是她做的。她妈妈病了，她出来找工作，想在这里歇歇脚。 
小矮人们非常感激。他们告诉她，他们的仙女保姆去度假了。由于她不在，房子变得又脏又乱。现在他们需要一个临时保姆。 
一切又是如此幸运。小女孩高兴极了，她马上表示愿意当他们的临时保姆。 
工作生涯开始了。第二天，她早早地起床，给主人们做早餐，打扫屋子，准备晚餐，手脚勤快，工作又认真。 
第三天，第四天也是如此。 
到了第五天的时候，她透过厨房的窗子看到了美丽的森林风景。“对了，自从来到这里，我还没有见过白天森林的景色。出去看看吧。”小女孩对自己说道。 
一切都是那么新奇。她在外面玩了整整两个小时。回到屋里的时候，太阳已经快落山了。她急急忙忙得跑过去整理床铺、洗盘子，准备晚饭。还有一件重要的事情DD打扫地毯和地毯下面的灰尘。但由于时间太短，她决定不打扫地毯下面的灰尘了。“反正地毯下面没人看得见，有点灰尘也没有关系。” 

一切都非常顺利，小矮人回来后，并没有发现什么。 
又过了一天，珍妮又跑出去玩，又没有打扫地毯下的灰尘。“我每周清理一次灰尘就可以了。”珍妮对自己说道。 
又过了5天，小矮人也没有说些什么，用过晚餐，他们聚在一起打扑克。其中有一位小矮人丢了一张牌，他们到处寻找都没有找到。这时候有一位小矮人开玩笑地说：“说不定那张牌钻到地毯下面去了。” 

很不幸的是，居然有人相信他的话，他们揭开了地毯，看见了灰尘满地的地板。 
结局如里所料，幸运之神不再眷顾珍妮，她丢掉了这份工作，离开森林，开始寻找下一份工作。在深深的懊悔中，她开始明白：就算机会垂青，工作机遇降临身边，也要付出责任心，百分之百地完成自己的工作。这样才算真正地掌握了机会，利用了机会。 

这是一个在美国故事中经常出现的故事。很多人都知道，同时也有很多人从这个故事中领悟到了生活和工作的真谛。他们的内心拥有平衡感，不会因为看到某个人在一夜之间成为优秀的人就说：“他们是上帝的宠儿，是机遇让他们成功的。”他们能够更清楚地看待成功的本质，认为成功取决于个人品质。成功的优秀人士大都是这样的人：高度责任心；工作态度表里如一、一丝不苟；永远抱有激情。他们的成功是一种透明的成功，没有半点虚假，没有半点水分。迈克尔・乔丹成为篮球场上无敌的“飞人”，年薪上百万美元；白发斑斑的美国Vｉａｃｏｍ公司董事长萨默・莱德神采奕奕、永远年轻。他所领导的公司在美国拥有很大的名气；事业有成的比尔・盖茨仍潜心凝神地工作，决意把微软的产品卖到全球每一个地方……在这里，他们的身份各异，或者是球星，或者是公司的董事长，但是他们的态度却有着惊人的相似：认真地对待工作，百分之百地投入工作，从来没有想过要投机取巧，从来不会耍小聪明。杜绝狡猾的手段，反而是一种极其聪明的做法。他们借此取得了令人瞩目的成就。 

不仅美国的成功人士拥有这些优秀的品质，几乎世界上每个成功人士都是以责任心为基础的。美国的竞争对手DD日本，同样拥有一些令人敬畏的企业和一些令人敬佩的企业家。松下公司和松下幸之助先生就是一个例子。现在，很多美国人都很喜欢买松下公司的产品，认为这些产品质量可靠。松下公司的产品能够获得顾客的美誉，这与松下员工的工作态度是分不开的。在这个公司里，所有员工都带有典型的“松下风格”。松下先生认为：一分没结果，全局就等于零。他要求员工要具备毫不松懈、有始有终的责任观念，也就是要形成透明工作的行为作风，不放过任何一个死角。他告诫员工，再细微的事情，再平凡的地方，都不要认为它们是无关紧要的事情。要认真地想一想：缺少了这一点，工作还能完美吗？ 

如果能把小事情也做好，为什么不好好去做呢？ 
“态度决定一切”，因此，可以肯定地说，美国公司和日本公司能够成为世界上最强劲的公司，其共同的推动力之一就是：对工作负责，对顾客负责，对自己负责。从这里，也可以看出：责任观念是一些优秀事物的来源。做人是这样的，经营事业也同样如此。 

你恪守着责任心，全面、谨慎地做好你的工作，你就会得到一切。 
第四部分 超越责任 
　　　　 　 BｅｙｏｎｄRｅｓｐｏｎｓｉｂｉｌｉｔｙ 
成功不是上帝照顾出来的。 
不负责任、随时推卸责任的人生，注定是失败的人生。 
责任是我们追求成功的基点和动力。 
只有具备强烈责任感的人，才能向世人证明自己是值得信赖的人，是最有价值的人。 
荣誉意味着责任 
只有看重荣誉的人才能树立起对家庭、社会和工作的强烈责任感；也只有具备强烈责任感的人才能向世人证明自己是值得信赖的人，是最有价值的人。这样的人对待任何工作，都会负起自己的责任；这样的人，迟早都会得到提升。 

每个学生，在跨入弗吉利亚大学校门的时候，都必须在弗大之父杰弗逊的像前宣誓：“我以我的荣誉担保，我没有说谎、欺骗和偷窃。” 
这就是著名的弗吉利亚大学荣誉体系，这个体系完全由学生组成。每个学院选出两名代表作为学生法官，一旦发现弗吉利亚大学的学生有任何不负责任、违反荣誉体系的行为（即说谎、欺骗和偷窃），学生法官将会立即报告学校，请求学校将该生开除。荣誉法庭铁面无私，毫无情面，一旦证据确凿，则无论其背景、家境、以往成就如何、对学校贡献大小，该生都必须在规定的时间之内离开弗吉利亚大学。 

正如杰弗逊本人所说：“对于一些有意践踏他人对其信任的人丝毫不留情面的惩罚，正是为了保证所有弗吉利亚的学生生活在一个充满信任的社区。”荣誉体系的建立培养了学生诚实的品性，激发出了学生强烈的责任感。 

平时的每份作业、论文或考试，在首页上部，都毫无例外写有这样的一段誓言： 
“作为学生我以我的荣誉起誓，我没有为了这份作业/这场考试给予或接受任何帮助。“每个学生都需要将这段文字手写一遍，然后庄严地签名。 
记得有一次，一位学生，在教授发试卷的时候找不到自己的考卷，有些不知所措。因为那是一次占了总成绩一半的作业。当他向教授询问时，教授面无表情地说，我没有批改你的作业，因为你没有以你的荣誉保证这份作业的真实性。他猛然醒悟，自己将誓言写在作业的尾端了。他连忙把一份厚厚的作业翻到最底处，果然见到白纸黑字的誓言工工整整，教授这才答应批改作业。前车可鉴，从此每个人都牢记将誓言写在作业的最前端，以免重蹈覆辙。 

每个学生，在这种严厉的制度下，无不恭行慎言，生怕触犯了荣誉体系的虎威。 
在弗吉利亚大学，这似乎已经成了一个不成文的规定：在荣誉体系面前，没有朋友的情面可以讲。在这里，如果你为了荣誉体系对不起朋友，真正的朋友不会离你而去DD因为你是一个负责任的、值得信赖的人；如果你为朋友背叛了荣誉体系，所有的朋友都会离你而去DD因为你是一个不负责任、无法让人信赖的人。 

正是在真正有时甚至是不近人情的情况下，人与人之间表现出了充分的信任。平时的大考小试从来没有监考老师，从来也没有见过、听过任何形式的作弊行为。教授们对学生誓死捍卫荣誉的原则给予了极大的尊重和信任。一次，有位来自澳大利亚的女生在社会学的期末考试那一天要回家奔丧，教授将试卷交给她说：“回去吧，在飞机上把它做完。“教授并没有要求她提供任何人的监督。这位女生真的在飞机上把试卷在规定的时间内独立完成了，然后将试卷封好交给一位空姐代为寄出。空姐在信封上写道：”林西・柏德小姐在旅程中用3个小时独立完成了这场考试。美国国家联合航空公司第1433号民航客机的全体服务人员可以作证。我们可以以我们的名誉担保并祝贺弗吉利亚大学有如此卓有成效的荣誉体系和信誉卓著的学生。“这个故事一时传为美谈。 

荣誉体系使古老的弗吉利亚大学焕发着勃勃生机，使其在美国享受着崇高的学术地位，也使弗大的毕业生成为值得信赖的、有着强烈责任感的人。回头看看杰弗逊那高高矗立的铜像，想起他数个世纪前“我要我们的学生成为有荣誉、负责任的公民“的锵锵话语，那铜像的嘴角，似乎正拂起一丝微笑。 

责任成就你的事业 
无论做任何事，务必竭尽全力。这种责任感的有无可以决定一个人日后事业上的成功与失败。不负责任，漫不经心，凡事不肯精益求精，而是消极应付，在关键时刻不愿尽最大努力，终会因自己不负责任的行为而吞下苦果。 

无论从事什么样的工作，决定你成功的最重要因素不是智商、领导力、沟通技巧、组织能力、控制能力等等，而是一种努力行动、使事情的结果变得更积极的心理DD责任。齐瓦勃以他的成功很好地诠释了这一点。 

齐瓦勃是伯利恒钢铁公司DD美国第三大钢铁公司的创始人。他出生在美国乡村，只受过短暂的学校教育。15岁那年，家中一贫如洗的他就到了一个山村做了马夫。然而雄心勃勃的齐瓦勃无时无刻不在寻找着发展的机遇。3年后，齐瓦勃来到了钢铁大王卡内基所属的一个建筑工地打工。一踏进建筑工地，齐瓦勃就表现出了强烈的责任感。当其他人都在抱怨工作辛苦、薪水低并因此而怠工的时候，齐瓦勃却一丝不苟地工作着，并开始自学建筑知识。 

一天晚上，同伴们都在闲聊，唯独齐瓦勃躲在角落里看书。那天恰巧公司经理到工地检查工作，经理看了看齐瓦勃手中的书，又翻了翻他的笔记本，什么也没说就走了。第二天，公司经理把齐瓦勃叫到办公室，问：“你学那些东西干什么？”齐瓦勃说：“我想我们公司并不缺少打工者，缺少的是既有工作经验、又有专业知识的技术人员或管理者，对吗？”经理点了点头。不久，齐瓦勃就被升任为技师。打工者中，有些人讽刺挖苦齐瓦勃，他回到说：“我不光是在为老板打工，更不单纯是为了赚钱，我是在为自己的梦想打工，为自己的远大前途打工。我们只能在认认真真的工作中不断提升自己。我要使自己工作所产生的价值，远远超过所得的薪水，只有这样我才能得到重用，才能获得发展的机遇。”抱着这样的信念，齐瓦勃一步步升到了总工程师的职位上。25岁那年，齐瓦勃做了这家建筑公司的总经理。 

卡内基的钢铁公司有一个天才的工程师兼合伙人琼斯，在筹建公司最大的布拉德钢铁厂时，发现了齐瓦勃超人的工作热情和强烈的责任感。当时身为总经理的齐瓦勃，每天都最早来到建筑工地。当琼斯问齐瓦勃为什么总来这么早的时候，他回到说：“只有这样，有什么急事的时候，才不至于耽搁。”工厂建好后，琼斯推荐齐瓦勃做了自己的副手，主管全厂事务。两年后，琼斯在一次事故中丧生，齐瓦勃接任了厂长一职。因为齐瓦勃的天才管理艺术及工作态度，布拉德钢铁厂成了卡内基钢铁公司的灵魂。因为有了这个工厂，卡内基才敢说：“什么时候我想占领市场，市场就是我的，因为我能造出又便宜又好的钢材。”几年后，齐瓦勃被任命为钢铁公司的董事长。 

后来，齐瓦勃终于独立了属于自己的大型柏利恒钢铁公司，并创下了非凡的业绩，真正完成了他从一个打工者到创业者的飞跃，成就了自己的事业。 
不论做什么事，务必竭尽全力，正如齐瓦勃一样。这种对事业的责任心的有无可以决定一个人日后事业上的成功与失败。一个人工作时，如果能以生生不息的精神、火焰般的热忱，充分发挥自己的特长，那么不论他所做的工作怎样，都不会觉得劳苦。如果我们能以充分的热忱去做最平凡的工作，也能成为最精巧的工人；如果以冷淡的态度去做最高尚的工作，也不过是个平庸的工匠。倘若能处处以主动、努力的精神来工作，那么即使在最平庸的职业中，也能增加他的威望和财富。 

曾经有个老木匠准备退休。老板舍不得他的好工人走，问老木匠能否再建一座房子，老木匠说可以。但是大家后来都看出来了，他的心已不在工作上，他用的是软料，出的是粗活。房子建好的时候，老板把大门的钥匙递给他，并对他说：“这是你的房子，我送给你的礼物。” 

老木匠惊得目瞪口呆，羞愧得无地自容。其实，我们又何尝不是这样。我们不负责任，漫不经心地“建造”着自己的生活，凡事不肯精益求精，而是消极应付，在关键时刻不愿尽最大努力，等我们惊觉自己的处境时，早已深困在自己“建造”的房子里了。 

不管你的工作看起来是怎样的卑微，你都应当付之以艺术家的精神，应当有满腔的热忱和强烈的责任感。在任何情形下，都不要对自己的工作表示厌恶，更不要放弃你的工作责任心。如果你为环境所迫而做一些乏味的工作，那你也应当设法从这些乏味的工作中找出乐趣，付出你的努力，表现你的责任心。要懂得，从应当做而又必须做的事情中，总能找出乐趣。这是我们对于工作应抱的负责任的态度。有了这种态度，无论做什么工作，都能获得成功。因为你是在为你自己工作。 

照顾好自己，就是最好地照顾别人 
一个公司就像大海中的一只小船，员工和老板都是船上的乘客，一荣俱荣，一损俱损！只要你还在这只船上，就应当抛开任何借口，投入自己十二分的忠诚和责任心，尽职尽责。 
一对父女在马戏团表演，父亲要把一根很长的竹竿放到前额上，女儿则要爬到竿顶。他们做这个表演时，人们就会给他们一些钱。一天，父亲对女儿说：“亲爱的女儿，我们必须照顾好对方。你必须照顾好爸爸，我也要照顾好你。这样我们就安全了。我们的表演太危险了。”因为如果女儿摔下来，摔断了腿，他们就没有饭吃，无以为生了。而聪明的女儿却这样说道：“爸爸，你应该这样说，我们每个人都要照顾好自己，只有这样我们才能维持生计。因为在表演中你应该照顾好你自己，你也只管照顾好你自己就行了。你站得稳稳的，随时保持警惕，你这就帮了我的大忙。爬竿时我也会照顾好我自己，这样我们才能继续维持生计。” 

是啊！一个企业的成功，完全依赖于公司所有员工的成功。每个人的成功，都会为整个公司增添业绩；每个人的失败，也会为企业最终的失败埋下伏笔。我对你负责任；你对我负责任。我做错了任何事情，你会遭殃；你做错了任何事情，我也会遭殃。 

在这样一个充满竞争的现代社会里，谋求个人利益和自我价值是天经地义的。但是在一个公司里，对老板而言，公司的生存和发展需要职员的敬业和服从；而员工需要的则是丰厚的物质报酬和精神上的成就感。从表面上看，彼此之间存在着对立性，但是，在更高的层面，两者又是和谐统一的。公司需要有忠诚和有能力的员工，业务才能进行；员工必须依赖公司的业务平台才能发挥自己的聪明才智。公司和员工的关系就像前面提到的那对父女的关系一样，只有先照顾好自己，才能照顾好别人，才能谋得共同发展。 

我在越南的时候，经常见到有很多越南人乘着小船，穿越暹罗湾，背井离乡。船经常会被困在波涛汹涌的大海中或狂暴的风浪中，人们如果惊慌失措，到处乱跑，船很快就会沉没。但是，如果甲板上每个人都能保持冷静、清醒，知道自己该做什么、不该做什么，各自坚守自己的岗位，船就有可能脱离危险。如此一来，每个人不但拯救了自己，也拯救了他人。 

在经济大潮中，一个公司就像大海中的一只小船一样，经受着经济波涛的洗礼。员工和老板都是这只船上的乘客，一荣俱荣，一损俱损！只要你还在船上，就应当抛开任何借口，投入自己十二分的忠诚和责任心，将身心彻底融入公司，尽职尽责，处处为公司着想，对投资人承担风险的勇气报以钦佩，对管理者承受的压力表示理解，那么任何一个老板都会视你为公司的栋梁。 

一个将公司视为己有并尽职尽责完成各自的人，他会得到工作给他的最高奖赏。这样的奖赏可能不是今天、下周甚至明年就会兑现，但他一定会得到奖赏，只不过表现的方式不同而已。当你养成习惯，将公司的资产视为自己的资产一样爱护时，你的老板和同事都会看在眼里。我相信，这样的员工在任何一家公司都是受欢迎的。 

不要感慨自己的付出与受到的肯定和获得的报酬不成比例，不要老是觉得自己得不到理想的工资，不能获得上司的赏识。这样的情绪是产生逃避责任思想的温床。记得提醒自己：你和公司在同一只船上，船能否脱离危险，取决于每个乘客的表现。 

成功不是上帝照顾出来的 
失败者通常将失败的原因归结为没有人垂青，没有机会。他们没有看到，实际上是他们害怕承担责任而放弃了自己，放弃了成功的机会。而那些意志力坚强的、负责任的成功者则不会寻找任何借口。 

一位父亲带着儿子去参观凡高故居，在看过那张小木床和裂了口的皮鞋之后，儿子惊讶地问父亲：“凡高不是百万富翁吗？” 
父亲答：“凡高是个连妻子都没娶上的穷人。” 
第二年，这位父亲带儿子去丹麦，在安徒生的故居前，儿子又困惑地问：“爸爸，安徒生不是生活在皇宫里吗？” 
父亲答：“安徒生是位鞋匠的儿子，他就生活在这栋阁楼里。” 
这位父亲是一个水手，他每年都往来于大西洋各个港口之间。他的儿子叫布拉格，后来成为美国历史上第一位获普利策奖的黑人记者。 
20年后，在回忆童年时代的这段经历时，他说：“那时我们家很穷，父母都靠卖苦力为生。有很长一段时间，我一直认为像我这样的黑人是不可能有什么出息的。好在父亲让我认识了凡高和安徒生。这两个人告诉我，上帝没有这个意思。” 

在现实生活中，我们常常看到这样的人，他们常因自己角色的卑微而否定自己的智慧，因自己地位的低下而放弃儿时瑰丽的梦想，有时甚至因不被人赏识而苦恼。这是一个多么愚蠢的错误啊！成功不会花费力气去寻找那些浪费时间、偷懒的人；成功总是会降临在那些忙得无暇照料自己成就的人身上；成功只会出现在那些有高度责任感的人身上，而不是出现在那些自我艾怨、夹缠不清和对自己都不负责任的人身上。因此，别去问老板为什么你没有获得晋升和加薪，而应该去问那个真正清楚的人DD你自己。 

美国历史上有许多感人肺腑、催人泪下的故事。主人公确定了伟大的人生目标，尽管出身卑微，尽管在前进的道路上遭遇了种种艰难险阻，但他们都以坚韧的意志力量，强烈的对己对人的责任感克服了一切困难，最终获得了成功。 

失败者常常自我安慰说：“我没有机会”获“上帝捉弄人”或“命运如此”等等。他们将失败的理由归结我没有人垂青，没有机会。他们没有看到，实际上是他们害怕承担责任而放弃了自己。而那些意志力坚强的成功者则不会寻找任何借口，不因自己出身的卑微而放弃自己的理想，也不会向别人哀求，更不会等待上帝的安排，而是靠自己的苦干和高度的责任感去创造成功。年轻人如果看了林肯的传记，了解了他幼年时代的境遇和后来的成就，会作何感想呢？林肯幼时住在一间极其简陋的茅舍里。他的住所离学校非常远，每天只能步行去上学。到了晚上，他靠着燃烧的木材发出的微弱火光来阅读DD林肯只受过一年的学校教育，成长在艰苦卓绝的环境中，但他有着强烈的责任感和使命感，他依靠自己不停的努力工作，一跃而成为美国历史上最伟大的总统之一，也成了世界上完美的模范人物之一。 

伟大的成功永远属于那些富有奋斗精神、勇于承担责任的人，而不是那些一味等待、放弃自己责任的人。应该牢记，如果你认为个人的发展掌握在他人手中，放弃了自我、放弃了责任，那么你就别再期待任何成功。 

记住：上帝只帮助那些对自己负责任的人！ 
尽职尽责　尽善尽美 
做事尽职尽责、追求尽善尽美，能够迅速培养起严谨的品格、获得超凡的智慧；它既能带领普通人往好的方向前进，更能鼓励优秀的人追求更高的境界。 
成功者和失败者的分水岭在于：成功者无论做什么，都会尽职尽责，力求尽善尽美，达到最佳境地，丝毫不会有所懈怠。 
一个人无论从事什么样的职业，都应该尽心尽职，尽自己最大的努力，追求尽善尽美，才能求得不断的进步。这不仅是工作的原则，也是做人的原则。如果没有职责和理想，人生就会变得毫无疑义。无论你身在何处，全身心投入工作，最后总会获得成功。那些取得成就的人，他们一定在各自的特定领域内进行过坚持不懈的努力。 

“无论从事什么职业，都应该精通它。” 
让这句话成为你的座右铭吧！下决心掌握自己职业领域内的所有问题，使自己变得比别人更精通。如果你是工作方面的行家里手，精通自己的全部业务，尽职尽责、追求尽善尽美，你就能赢得良好的声誉，你也就拥有了成功的秘密武器。 

如果你对自己的工作没有做好充分的准备，又怎能将自己的失败归因于他人或社会呢？现在，你最需要做的就是“精通”二字。如果一个人在学生时代就养成了不负责任、半途而废、心不在焉、懒惰散漫的坏习惯，通过运用一些不光彩的小伎俩蒙混过关，欺骗老师和同学，一旦步入社会，就不可能出色地完成任务，不可能有动力尽职尽责、更不能有追求尽善尽美的思想境界。 

做事情无法尽职尽责的人，其心灵上亦缺乏相同的特质。他不会培养出不屈不挠的品格，不会拥有坚强的意志，也就无法达到自己追求的目标。这种人注定会失败，家人和同事也会因他们而感到沮丧和失望。 

做事尽职尽责、追求尽善尽美，能够迅速培养起严谨的品格、获得超凡的智慧；它既能带领普通人往好的方向前进，更能鼓励优秀的人去追求更高的境界。 
不管在什么情况下，不要满足于尚可的工作表现，要做就做最好的。只有这样你才能成为不可或缺的人。人不可能做到完美无缺，但是完美完全可以在不断提升自己的同时，要求自己向着尽善尽美的境界努力。这是人类精神的永恒本性。 

对于我们而言，顺其自然是平庸的表现。平庸是一个人选择的最后一条路。为什么可以选择尽善尽美时我们却总是选择平庸呢？如果一个人总是顺其自然的话，那么他也不可能取得任何成功。尽职尽责，尽善尽美，这是值得我们每个人用一生去追求的境界。 

人类的历史，充满着由于疏忽、畏难、敷衍、偷懒、轻率而造成的可怕惨剧。20世纪60年代，加拿大曾发生一起桥梁突然倒塌的事故，事故的直接原因是加拿大工学院一名毕业生设计错误所致。工学院为此蒙受了重大的经济损失和信誉损失。为记住这个惨痛教训，该学院买下了这座废桥的钢材加工成戒指，并将其命名为“耻辱戒指”。每年学生毕业时，校方都要在颁发毕业证书的同时，向毕业生赠送“耻辱戒指”。他们知耻而后勇，干出了非凡业绩，为母校赢得了很好的口碑……。如果每个人都能凭着良心、责任感做事，并且尽职尽责、不怕困难、不半途而废，那么非但可以减少惨祸，而且可使每个人都具有高尚的人格。 

要实现成功的唯一方法，就是在做事的时候，有尽职尽责的决心，有追求尽善尽美的态度。世界上为人类创立新理想、新标准，领导人类进步方向，为人类创造幸福的人，就是具有这样素质的人。无论做什么事，如果只抱着“还行”就满意，或是做到半途而停，那么他是绝对不会获得成功的。 

成功者和失败者的分水岭在于：成功者无论做什么，都会尽职尽责，力求尽善尽美，达到最佳境地，丝毫不会有所懈怠。 
员工必读手册 
“这是本每一个青年、每一个员工甚至每一个公民都应该细读的书。” 
DD《美国中西部图书评论》（Midwest Book Rebview） 
“想立足社会并肩负重任吗？先看看《这是我的错》。它是第一盏路灯，可以照亮你脚下的台阶。“ 
DD《纽约时报・周日书评》（New York Times Sunday Book Review） 
“为什么有的人会出类拔萃？也许答案就在于《这是我的错》。” 
DD《华盛顿邮报・图书世界》(Washington Post Book World) 
“毫无疑问，把这样一遍本书送到读者手中，的确是出版人的骄傲。” 
DD《美国出版家周刊》(Publishers Weekly) 
全文完

[上一页]  [返回书目]  [下一页]

在线客服:  QQ交流群:无
Copyright &copy;2000-2008 HQDOOR.COM All Rights Reserved.
版权属于 虹桥门户网 浙ICP备05064699号
 <PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>1                                                           </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>